ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
CUESTIONES DE VIDA Y MUERTE.
Los dilemas éticos del aborto
QUESTIONS ABOUT LIFE AND DEATH
The ethical dilemmas of abortion
CRISTINA GARCÍA PASCUAL
Universitat de València
Fecha de recepción: 27-9-06
Fecha de aceptación: 11-10-06
Resumen:
El aborto sigue siendo una cuestión controvertida entre los juristas. La discu-
sión sobre la legitimidad o ilegitimidad del aborto voluntario se suele conden-
sar en cuatro argumentos o tópicos del debate. En primer lugar, el argumento
de quien  afirma que resulta imposible prohibir el aborto con eficacia o lo que es
lo mismo que las normas jurídicas a este respecto no son capaces de controlar o
limitar la realidad. En segundo lugar, el  argumento central de los llamados
anti-abortistas, la tesis de la personalidad del feto (embrión o preembrión). En
tercer lugar, la justificación del aborto voluntario a través de su presentación
como estado de necesidad y finalmente, la afirmación de la legitimidad del
aborto apoyada en la idea de libertad o autonomía de la mujeres. El examen de
estos argumentos necesariamente debe detenerse en consideraciones de carác-
ter moral de las que resulta extremadamente relevante conocer sus consecuen-
cias o su posible o imposible traducción en normas jurídicas.
Abstract:
The abortion continues being a highly controversial issue. Discussing
abortion’s legitimacy usually centres around  four arguments. In the first
place, there is an argument affirming that abortion cannot be legally
prohibited with efficacy. It would conflict with effective implementation.
Secondly, a central argument is the thesis of the personality of the fetus
(embrion o preembrion). In the third place, abortion is justified with reference
to a state of necessity. Finally, abortion’s legitimacy would be based upon
women’s autonomy. The paper’s task consists of delucidating the moral
character of these four arguments and a consideration of their respective legal
consequences.
182
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
PALABRAS CLAVE: aborto, autonomía de la voluntad, feminismo
KEY WORDS:
abortion, autonomy of the will, feminism
Entre los muchos argumentos que utilizan los defensores y detractores
de la legalización del aborto algunos constituyen,  ya, auténticos tópicos del
debate, nunca cerrado, sobre el tratamiento que el derecho debería dar a la
interrupción del embarazo. Partiendo de presupuestos morales, de posicio-
nes jurídicas y políticas o de rigurosas reflexiones médicas a menudo nos
encontramos ante un conjunto de lugares comunes ya tantas otras veces es-
cuchados.
Quiero revisar aquí algunos de estos tópicos en relación a lo que podría
ser la legitimidad o ilegitimidad (en algunos casos o de modo general en to-
dos) de poner fin al embarazo. Especialmente, quiero revisar la relación en-
tre la valoración del aborto, su fundamentación, su carácter moral o inmo-
ral, legítimo o ilegítimo con el tratamiento jurídico que recibe o debería
recibir. Muchas veces encontramos estudios sobre el aborto centrados en as-
pectos morales que no se traducen en propuestas jurídicas. Y sin embargo,
respecto al aborto, no se trata solamente de describir la acción y de calificar-
la si no de concretar que tratamiento legal sería el adecuado. Debemos tener
en cuenta, pienso, que la regulación que el derecho deba dar al aborto es un
problema jurídico-político pero también aquí podemos encontrarnos ante
una cuestión moral.
Examinaré, así, cuatro argumentos sobre la interrupción del embarazo.
En primer lugar, (i) consideraré la afirmación de que es imposible prohibir
el aborto con eficacia. Es decir, la posición de aquellos que constatan la reali-
dad del aborto en todas las sociedades y como el derecho resulta del todo in-
eficaz en su prohibición o incluso regulación. Se trata de una cuestión pre-
via, en la medida en que, de ser cierta, cualquier otra consideración podría
resultar banal, al menos, jurídicamente. En segundo lugar, (ii) me detendré
en el argumento estrella de los llamados antiabortistas: la afirmación de la
personalidad del feto (preembrión y embrión). Argumento que coherente-
mente debería llevar a la más radical prohibición del aborto, la persecución
policial de las abortistas y su tratamiento penal. Como veremos, quienes
afirman  que el feto es una persona tienen serías dificultades para traducir
esta afirmación en términos jurídicos.
Cuestiones de vida y muerte
183
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
En tercer lugar, (iii) examinaré la consideración del aborto como estado
de necesidad, es decir, la posición de quienes consideran que siendo el mun-
do desigual y difícil la situación de muchas mujeres, hay que admitir el
aborto en  algunas situaciones límites. Aquí, el feto no es una persona pero
si un principio de vida humana que debe ser protegido por el derecho. Así,
se defiende una postura jurídica intermedia entre la radical prohibición del
aborto y su liberalización. Más concretamente, se demanda una prohibición
general del aborto, con algunas excepciones o supuestos allí donde se consi-
dere que la dramática situación de las mujeres no debe ser agravada con el
tratamiento penal. En último lugar, (iv) analizaré el argumento fundamental
de los defensores de la despenalización del aborto: la autonomía de las mu-
jeres, la autodeterminación sobre lo que ha sido denominado su propio po-
der generativo.
Los cuatro argumentos a examinar no aparecen ordenados en argumen-
tos “a favor” o argumentos “en contra” de la legalización del aborto volun-
tario puesto que mi pretensión primera es poner en evidencia la debilidad o
fortaleza de esos mismos argumentos con independencia del fin que preten-
den sustentar. 
1.
LA IMPOTENCIA DEL DERECHO FRENTE AL ABORTO
Algunos juristas y no pocos actores de la vida política afirman que la
realidad del aborto difícilmente se puede contener con las normas jurídicas.
Apoyándose en datos estadísticos se sostiene que el aborto es una realidad
en todos los países y en todas las culturas y que su ilegalización, antes de di-
suadir a las mujeres de su práctica, sólo consigue convertirlo en hecho clan-
destino, en un problema de salud pública. Obviamente, un ordenamiento
jurídico no puede exigir lo imposible y tampoco parece razonable emitir una
prohibición válida pero que se sabe va a resultar ampliamente ineficaz. Si
pese a su prohibición el número de abortos se mantiene constante en las so-
ciedades contemporáneas habrá que concluir en la futilidad de la norma
prohibitiva. 
Ciertamente, el  derecho no lo puede todo y en relación a la interrupción
del embarazo, o, por ejemplo, al consumo de drogas, el ejercicio de la liber-
tad parece imponerse, a menudo, por encima de prohibiciones. Este tipo de
constatación, sirve, en el marco del debate sobre la relación del derecho con
el aborto, para exigir que la discusión se traslade de lo moral o jurídicamen-
184
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
te justificado a la valoración de lo jurídicamente posible. La realidad se con-
vierte, así, en el mejor argumento a favor de la legalización del aborto.
Como pone de manifiesto Luigi Ferrajoli “las prohibiciones no sólo de-
ben estar “dirigidas” a la tutela de los bienes jurídicos, deben ser “idóneas”.
El principio de utilidad y el de separación entre derecho y moral obligan a
considerar injustificada toda prohibición de la que previsiblemente no se
derive la eficacia intimidante buscada, a causa de los profundos motivos –
individuales, económicos o sociales– de su violación; y ello al margen de lo
que se piense sobre la moralidad  e, incluso, sobre la lesividad de la acción
prohibida… La introducción o la conservación de la prohibición penal [si no
disuade la conducta indeseada] no responde a una finalidad tutelar de bie-
nes que, más aún, resultan ulteriormente atacados por la clandestinización
de su lesión, sino a una mera afirmación simbólica de “valores morales”,
opuesta a la función protectora del derecho penal”1.
Abunda sobre esta línea argumentativa la constatación de que existe
una disparidad entre las diversas regulaciones sobre la interrupción del em-
barazo y la realidad de cómo se aborta en muchos países. Un examen de las
normativas sobre el aborto en el mundo nos muestra un abanico bastante
amplio de regulaciones, que van desde la prohibición del aborto en todos
los supuestos imaginables (normativa que afectaría a un 26% de la pobla-
ción mundial) hasta su legalización sin restricciones causales (afectaría al
41% de la población). Entre ambos polos, un amplio espectro de normativas
que (respecto al 33% de la población restante) establecen un sistema de per-
misos para abortar siempre que concurran determinadas causas relaciona-
das con la situación socioeconómica de la mujer, la causa del embarazo o/y
su salud física y mental. Teniendo en cuenta las dificultades para recabar
datos sobre el número de abortos en el mundo, muchos estudios ofrecen ci-
fras cercanas a estas: el número de abortos en todo el mundo al año parece
estar en la cifra de 46 millones, de los cuales 20 millones son abortos ilega-
les2. Una de las regiones con normativas más restrictivas en relación al abor-
to, América Latina, tiene una de las tasas más altas de abortos, 37 por cada
1000 mujeres. Se trata, insisto,  de una de las tasas mundiales más altas sobre
1
L. FERRAJOLI, Derecho y razón. Teoría del garantismo penal , trad. cast de P. Andres Iba-
ñez, A. Ruiz Miguel, J.C. Bayón Mohino, J. Terradillos Basoco, Rocío Cantarero Bandrés, Tro-
tta, Madrid, 1995, p. 473.
2
Vid., S. K. HENSHAW, S. SING. S. , T. HAAS, “La Incidencia de Aborto inducido a
Nivel Mundial”, Perspectiva Internacionales en Planificación Familiar, n. especial 1999.
Cuestiones de vida y muerte
185
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
todo si tenemos en cuenta que se trata prácticamente en su totalidad de
abortos ilegales. En el ámbito de la Unión Europea, Irlanda y Portugal3 po-
seen la legislación más restrictiva, lo que no impide en este último país un
número constante de abortos en torno a los 20.000 anuales. Mientras que en
Irlanda, donde es prácticamente imposible obtener servicios de abortos le-
gales, por lo menos 6 de cada 1000 mujeres en edad reproductora aborta ca-
da año. En Inglaterra o en Holanda, para abortar no se pide más que el cum-
plimiento de unos plazos y se prescinde de cualquier justificación material
del aborto. Holanda es uno de los países con la tasa de abortos más baja del
mundo. Distintos estudios comparados ponen de relieve que severas restric-
ciones legales no garantizan una baja tasa de abortos. 
Pero el desfase entre la reglamentación jurídica del aborto y la realidad
del mismo no termina aquí. La tutela de la vida, de la vida del feto, conside-
rado no como una persona sino más bien como un bien jurídico o un princi-
pio de vida humana digno de protección, conlleva que en muchos países se
encuentren normativas que exigen a la mujer para abortar la justificación
fundada de su decisión. Así, en Europa normativas como la española, des-
penalizan algunos supuestos de aborto voluntario (y por tanto los amparan
con una cobertura médica pública) manteniéndose el marco de una prohibi-
ción general. Es decir, dentro de unos plazos es posible abortar siempre que
concurra causa justificada4. En Italia, por ejemplo, en el marco de una ley de
plazos se pide que “concurran circunstancias capaces de poner en peligro la
salud física o psíquica de la mujer”, circunstancias que debe verificar el mé-
dico o el consultor. En Francia, se permite el aborto en las primeras diez se-
manas de gestación sólo si la mujer embaraza está “angustiada” y acepta
3
La actual legislación portuguesa permite el aborto en caso de riesgo de vida o salud
mental para la mujer hasta las primeras 12 semanas y hasta las 24 en caso de violación o mal-
formación del feto. Pero también persigue y juzga a las mujeres que hayan sufrido un aborto
voluntario y a los familiares que tengan conocimiento del mismo y no lo hayan denunciado.
Ya se han celebrado varios juicios, el último de los cuáles ha sido aplazado debido a la pre-
sión de diversas organizaciones. Portugal ya sometió la legalización del aborto a referéndum
en 1999 y ganó el "no", aunque la participación fue inferior al 50%. Ahora a iniciativa del Go-
bierno socialista, el Parlamento ha aprobado la convocatoria de un nuevo referendum para
despenalizar el aborto en las diez primeras semanas esperando una afluencia de votantes
mayor.
4
Los últimos datos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas indican que el
número de abortos en España ha aumentado sostenidamente desde 1990  aproximándose a la
cifra de 80.000 abortos anuales. 
186
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
“consejo”. En Alemania, el aborto es libre en las 12 primeras semanas de
embarazo siempre que la mujer se haya sometido previamente a lo que ha
sido denominado un striptease  psicológico. Esto es, debe haber pasado por
dos centros de asesoría, en su mayoría tutelados por las iglesias católica o
protestante, que teóricamente deben ejercer un papel disuasorio5. Digamos
que en todos estos países la licitud el aborto en ciertos supuestos y/o dentro
de ciertos plazos y su prohibición  fuera de esos  supuestos fijados o supe-
rando determinados plazos de tiempo, ilustra una doble preocupación de
un lado por la tutela de la vida incluso antes de su concepción y de otro la-
do, por la autonomía de las mujeres o por lo que ha sido denominado su au-
todeterminación reproductiva. 
Habría que añadir que estas normativas traducen también una idea más
general, una visión del aborto como algo no deseable, probablemente inmo-
ral, que debe ser limitado o que debe cubrirse con la proclamación de la an-
gustia de la madre, su desequilibrio, su situación de necesidad.
De este modo, está permitido abortar si concurren, bien circunstancias ob-
jetivas, como puede ser que el que embarazo se produjera por medio de una
violación, el peligro para la vida de la madre o que el feto sufra malformacio-
nes, bien circunstancias subjetivas, como la angustia o el desequilibrio psíqui-
co en que la mujer misma se encuentra o podría encontrarse si el embarazo si-
guiera adelante. También son muchos los países en que se obliga a la mujer a
aceptar consejo o a ser informada de las alternativas a las que podría recurrir
en el caso en que desistiera de su decisión de abortar. Es como si se quisiera
expresar a través del derecho que el aborto no es un método anticonceptivo y
que su uso debe reducirse sólo a situaciones de especial gravedad. 
Pero en la realidad, la exigencia de justificación material se transforma,
o en una especie de expiación de culpas, humillación de la mujer o en un
mero tramite vacío de contenido real. En el ámbito de la sanidad pública, a
menudo el aborto se convierte en un tortuoso camino burocrático en el que
se dilatan los plazos (con el consiguiente crecimiento del feto) y se culpabili-
za a la mujer. El servicio público tal como está organizado en muchos países
puede decirse que anima a las mujeres a acudir a la sanidad privada. Si las
5
Juan Pablo II a través de una carta instaba a los obispos alemanes a no extender más
“licencias de muerte” o certificados que atestiguaran que se había pasado por la asesoría.
Esta exigencia del anterior Papa muestra como la reclamación de justificación material de las
decisiones personales puede convertirse o en algo hipócrita, en un tramite meramente buro-
crático
Cuestiones de vida y muerte
187
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
mujeres no tienen recursos económicos y/o no se quieren prestar a esos pro-
cedimientos burocráticos, solo les quedan opciones que están fuera de la ley
con el consiguiente peligro para su salud. Con prohibición general o sin pro-
hibición general la situación vista desde esta perspectiva se puede recons-
truir como un problema de medios económicos. Una mujer con dinero (den-
tro de los supuestos en los que el aborto es legal o fuera de ellos) no acudirá
a la sanidad pública, no pasará por entrevistas, o repetición de análisis, ni
por la tortura de los plazos que se dilatan sino que resolverá su pretensión
en una clínica privada o en el extranjero. Una mujer sin dinero acudirá cuan-
do sea posible a la sanidad pública con lo que ello conlleva, y si no al llama-
do aborto clandestino.
La prohibición del aborto, circunscrita a unos supuestos, lleva en algu-
nos países a un sistema de protección del derecho a la salud de las mujeres
desigualitario y claramente deficiente, que empuja a las mujeres con sufi-
cientes ingresos económicos a la sanidad privada tanto en los supuestos de
abortos permitidos por la ley como en los no permitidos.
No obstante, esta experiencia común de tantos países donde se prohíbe
el aborto (en todos o en algunos supuestos) y donde, sin embargo, las muje-
res siguen abortando en un número que se revela bastante constante, o la
disparidad entre una regulación que pretende hacer que las mujeres mues-
tren su sufrimiento ante el aborto y a la vez permite que esta demostración
se desenvuelva como un mero tramite, no me parece suficiente para soste-
ner la futilidad de las prohibiciones sobre el aborto. En realidad, considero
que el problema es otro y tiene que ver con la hipocresía social en torno a es-
te tema y sobre todo con la incapacidad, por radical que se sea en la lucha
contra el aborto o en la defensa de la vida de embriones o fetos, de defender
con coherencia los propios postulados. Antes que afirmar la incapacidad del
Derecho para prohibir determinadas acciones cabría valorar los pocos es-
fuerzos que desde las administraciones públicas se realizan para hacer valer
las normativas sobre el aborto. Tendríamos que preguntarnos el porqué se
producen leyes en este campo que no se piensa aplicar. En muchos países se
tolera el aborto ampliamente (preferentemente cuando la mujer lo puede fi-
nanciar) y a la vez se mantienen normas restrictivas del mismo que parecen
tener efectos meramente retóricos. La ley prohíbe abortar o impone serias
restricciones al aborto y la conciencia pública queda a salvo, mientras que la
experiencia del aborto se desenvuelve en un terreno invisible, sobre todo
para quien no la quiere ver.
188
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
En realidad, si partiéramos de una legislación basada en el derecho a la vi-
da de fetos o embriones, por ejemplo, se podría desarrollar todo un sistema de
vigilancia sobre la mujeres que redujera el aborto clandestino. Un terrible
ejemplo es sin duda el régimen rumano en los años obscuros de la dictadura
de Ceaucescu.  Para conseguir que la prohibición del aborto fuese efectiva, du-
rante muchos años en Rumania, se hacían revisiones mensuales en las fábricas
en las que se comprobaba si las trabajadoras estaban embarazadas haciendo
así dificilísimo el ocultamiento de su estado. Ciertamente no es esta mi pro-
puesta, ni es tampoco una alternativa para los regímenes democráticos que
mayoritariamente no parten del reconocimiento del feto como persona, solo in-
tento destacar la diferencia entre afirmar que el derecho no tiene mecanismos
para prohibir determinada acción y la falta de voluntad real de prohibirla.
La hipocresía del tratamiento legal que se realiza en tantos países europeos se
refleja en que en muchos de ellos está prohibido abortar fuera de los supuestos le-
gales, incluso en las primeras semanas del embarazo, y, sin embargo, existen ban-
cos de embriones o de óvulos fecundados que terminan siendo desechados cuan-
do alcanzan un número demasiado elevado para seguir conservándolos.
Creo entonces que antes que reconocer la imposibilidad de prohibir con
eficacia el aborto habría que admitir la escasa voluntad de prohibirlo seria-
mente. Este desfase entre la ley y lo que se está dispuesto a hacer desde las
administraciones públicas para que se cumpla, implica el abandono de la tu-
tela de la salud de la mujeres y también de la protección de vida como prin-
cipio general del derecho.
Desde una perspectiva estrictamente jurídica, creo que podemos recla-
mar legítimamente leyes realizadas con una correcta técnica legislativa  y a
la vez exigir que las normas nazcan con la voluntad de ser aplicadas. Pero,
sobre todo y en este último sentido, debemos enfrentarnos al hecho de que
en las sociedades contemporáneas, ni las instancias políticas o jurídicas pa-
recen dispuestas a actuar contra la mujeres que abortan, ni la opinión públi-
ca a presenciar el espectáculo de mujeres que son tratadas como delincuen-
tes  y llevadas ante los tribunales por abortar.
2.
EL ABORTO ES INMORAL POR QUE EL FETO ES UNA PERSONA
La afirmación de mayor fuerza argumentativa utilizada por los llama-
dos antiabortistas a la hora de exigir la prohibición de la interrupción del
embarazo es, sin duda, la consideración de que el feto y también el embrión
Cuestiones de vida y muerte
189
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
son seres humanos. Se trata de un argumento que parece lógicamente con-
ducir a la prohibición del aborto  y, desde luego, con muchos más medios y
medidas de los que se suelen utilizar en las distintas legislaciones modernas
al respecto. Sin embargo, bien porque el legislador excluye este argumento
para fundamentar sus limitaciones al aborto, bien porque no lo toma en se-
rio, aunque hipócritamente lo sostenga, es difícil encontrar una regulación
de la prohibición del aborto consecuente con un presupuesto de tal fuerza6.
En el plano teórico, la afirmación del estatuto de persona del embrión y
del feto hace tambalear muchos argumentos de los “proabortistas” y les obli-
ga a menudo a hacer acopio de conocimientos médicos para intentar contra-
rrestar esa afirmación utilizada a menudo como dogma incontestable. Una a
una las argumentaciones en defensa del aborto se miden con la afirmación de
la personalidad del embrión. La libertad de la madre, su estado de necesidad,
la preservación de su vida o salud… son afirmaciones que pierden fuerza si
nos situamos en un escenario en que nosotros actuamos a modo de tercero en-
tre las partes: una mujer y un niño con intereses contrapuestos. 
La afirmación de que tanto el feto como el embrión son personas da lu-
gar a teorías extremadamente radicales, como la del jurista J. Finnis, repre-
sentativas de toda una línea argumentativa en torno al aborto. Para este co-
nocido profesor de Oxford, la personalidad del feto anula cualquier
justificación del aborto. No cabría considerar, por ejemplo, la fragilidad so-
cioeconómica de la mujer, ni su equilibrio psíquico, ni siquiera es valorable
que el embarazo sea el producto de una violación o que la continuación del
embarazo ponga en peligro la vida de la mujer. Si el feto es una persona,
ninguna de estas razones es suficiente para justificar un homicidio. Es decir,
parece ya gratuito que nos plantemos la legitimidad del aborto puesto que
la prohibición del homicidio se extiende sobre él y da igual que la mujer em-
barazada haya sido violada o esté en una situación límite… El aborto sería
claramente inmoral, tan inmoral como el homicidio y por tanto igualmente
punible.
6
En Irlanda, donde en el propio texto constitucional se proclama la personalidad del
feto y por lo tanto se prohíbe el aborto en cualquier situación, se han aprobado cambios cons-
titucionales que permiten que las mujeres irlandesas puedan abortar en el extranjero. De este
modo ahora es posible distribuir en Irlanda información relativa a prácticas abortivas en
otros países. Si la afirmación de que el feto es un ser humano fuese asumida como un dato in-
dudable ¿cómo se podría justificar que un Estado dejase salir a sus ciudadanos con intención
de cometer un homicidio fuera de sus fronteras?
190
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
En palabras del propio Finnis, el aborto es “una decisión que no tiene
más remedio que caracterizarse como decisión contra la vida (matar)”7. De
manera –dirá– que la “condena del aborto terapéutico no parte de un prejui-
cio contra las mujeres o en favor de los niños, sino de una recta aplicación de
la solución de un caso a otro, sobre la base de que la madre y el niño son
igualmente personas en las que debe plasmarse el valor de la vida humana
(o el “derecho a la vida” respetado) sin ser atacado”8.
Si la mujer embarazada y el feto son igualmente personas será difícil pa-
ra un tercero discernir a quién debe salvar y a quién debe dejar morir o, si se
quiere, quién debe morir para que el otro viva. En esta situación, el jurista
australiano considera que es relevante remarcar la absoluta inocencia del fe-
to y la prohibición bíblica de no matar al inocente ni al justo. El cuadro del
embarazo parece así representado como una relación entre dos seres que
provisionalmente se encuentran en relación de mutua dependencia.  El feto
representa, entonces, la parte débil que debe ser protegida por el Estado
frente a las agresiones de la otra parte, considerada no como una víctima si-
no más bien como un agresor o incluso un posible verdugo.
De la misma manera que no es admisible sacrificar la vida de un inocen-
te para salvar a otro, no es permisible acabar deliberadamente con la vida
del feto para salvar la vida de la madre. Aquí Finnis introduce la llamada
teoría del doble efecto9. Es decir, para ayudar a la mujer gestante cuya vida
está en peligro podrían legítimamente realizarse algunas acciones aunque
traigan como consecuencia (un mal efecto) la muerte del feto, pero sólo
cuando esa muerte, ese efecto previsible, “no se pretenda como medio, ni
como fin y por tanto no determine el carácter moral del acto”10. Desde la teo-
ría del doble efecto no es aceptable, entonces, que en defensa de una  vida
humana se realicen acciones dirigidas directamente a producir la muerte del
feto. La afirmación de que el feto, el embrión o el mismo óvulo fecundado
son personas, exige, por tanto, para el profesor de Oxford, ante una situa-
ción de peligro para la vida de la madre gestante y en aplicación de la doc-
7
J. FINNIS, “Pros y contras del aborto” en AA. VV., Debate sobre el aborto. Cinco ensayos
de filosofía moral, Debate, 1983, p. 118
8
Ibid., p. 127
9
Es decir que el mal efecto de una acción no es ni el medio ni el fin que se pretende, y,
por tanto, no determina el carácter moral del acto como decisión de no respetar uno de los
valores humanos básicos.
10
J. FINNIS,  “Pros y contras del aborto”, op. cit., p.130.
Cuestiones de vida y muerte
191
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
trina del doble efecto, una pormenorizada valoración de supuestos y enfer-
medades encaminada a separar las prácticas morales de las inmorales. 11
La casuística se impone, y, sin embargo, los criterios guía para discernir en-
tre acciones morales e inmorales están lejos de ser precisos. Si depende de la in-
tención con la que se realiza la acción en el caso del aborto terapéutico, la muer-
te del feto bien puede presentarse siempre como una consecuencia indeseada.
Finnis nos ofrece mayores precisiones, la acción a realizar en ayuda de la mujer
gestante en peligro de muerte tiene que cumplir tres requisitos: (i) se habría to-
mado igualmente si la víctima (es decir, para Finnis, el feto) no hubiera estado
presente. “Si es así, hay base para decir que el mal aspecto de la acción, es decir,
sus efectos mortales sobre la víctima (el niño) no se pretenden ni deciden como
fin ni como medio, sino que son efectos colaterales completamente accidentales
que no tienen por qué determinar el carácter de nuestra acción como (no) respe-
tuosa de la vida humana.”12 Se trata de algo parecido a los famosos efectos cola-
terales de los conflictos armados, es decir, efectos no queridos pero que se tiene
la seguridad de que se van producir en cualquier acción bélica. Como vemos la
distinción es verdaderamente sutil  puesto que afirmamos que no queremos lo
que sin duda va a ser la consecuencia de nuestros actos.
En segundo lugar, (ii) la persona que toma la decisión es la que está
amenazada por la “víctima”. De lo que se entiende que si la mujer necesita
una medicina para salvar su vida que producirá el efecto de matar al feto és-
ta sólo se administrará a petición de la mujer que podría decidir morir sin
que esto para Finnis se pueda considerar un suicidio13. La vida que, está este
11
Así, puntualiza Finnis no se trataría de condenar “la administración de medicinas a
una mujer embarazada cuya vida está amenazada, por ejemplo, por la alta fiebre (provocada
por el embarazo o no), aunque se sepa que esas medicina tienen el efecto colateral de produ-
cir un aborto. No es una condena de la extracción del útero canceroso de una mujer embara-
zada, aunque se sepa que el feto en su interior no es aún viable, y por tanto morirá. Es dudo-
so que sea una condena de la operación necesaria para poner en su lugar el útero desplazado
de una mujer embarazada cuya vida está amenazada por el desplazamiento, aunque se sepa
que la operación necesita el drenaje del líquido amiótico necesario para la supervivencia del
feto ”(J. FINNIS, “Pros y contras del aborto”, op. cit., p 127).
12
Ibid., p. 132
13
Toda la argumentación de Finnis gira en torno a la idea de la indisponibilidad del derecho
a la vida (incluso cuando se trata del propio titular de ese derecho), sin embargo, la afirmación de
que la madre puede negarse a tomar una medicación o a someterse a una intervención que le sal-
varía la vida pero causaría la muerte del feto significa afirmar justamente lo contrario. Una critica
en este sentido puede encontrarse en D. BEYLEVELD, R. BROWNSWORD, Human dignity in bio-
ethics and biolaw, Oxford, Oxford University Press, 2001, p.156 y ss. 
192
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
momento, parecía un bien indisponible, incluso por su propio titular, se
convierte ahora, en la argumentación del profesor de Oxford, en algo renun-
ciable. Digamos que en este complejo entramado de consideraciones para
discernir entre lo moral y lo inmoral, donde el sujeto que toma las decisio-
nes no es, en vía de principio, la mujer, en un contexto en que el feto es vícti-
ma y la mujer verdugo, el único espacio de decisión que Finnis otorga a las
mujeres gestantes es la posible elección de morir.
En tercer lugar, (iii) la acción elegida debe implicar sólo una negación de
ayuda y socorro a alguien pero nunca una intervención real que se concrete
en un ataque al cuerpo de esa persona.14 Pretensión difícil cuando estamos
hablando de una situación en la que la vida de la madre está en peligro y
donde una rápida intervención puede favorecer su salvación, frente a una
no acción, es decir, una simple espera de la muerte del feto. 
La lectura de Finnis nos ofrece una imagen del embarazo como una si-
tuación en que la mujer constituiría un simple contenedor15, un cuerpo que
contiene a otro cuerpo, de manera ocasional. Una imagen que, ciertamente,
no da cuenta de la especialísima relación que se establece entre la madre y el
feto. En Finnis,  lo que constituye una relación única, en cierta medida sim-
biótica, irreducible a una unidad y, sin embargo, imposible de deslindar en
dos realidades diversas, nos aparece como una relación de intereses contra-
puestos, entre una víctima y un verdugo. La intervención del Estado  se con-
sidera necesaria para proteger a los niños frente a madres desaprensivas.
El hilo argumental del profesor australiano plantea muchas dudas pero,
sin embargo, si partimos de que el feto es una persona, algunas de sus afir-
maciones no son más que la estricta consecuencia de esa premisa. Cabe afir-
mar que Finnis no desarrolla su discurso hasta sus últimas consecuencias.
Es decir, al final no realiza una propuesta de tratamiento jurídico del aborto.
Obviamente sus palabras nos llevan hacia una legislación prohibitiva, pero
¿cuál debe ser la pena impuesta a las mujeres por abortar? ¿debe imponerse
la misma pena en todos los supuestos, por ejemplo sin hacer diferencias en-
tre abortos tempranos o tardíos? Cuando una mujer embarazada se encuen-
tre en una situación de peligro para su salud ¿quién debe vigilar que se ob-
14
Vid. Ibid p. 135
15
Tamar Picht hace especial hincapié en esta idea de las mujeres como meros contene-
dores o maquinas reproductoras, idea que solo puede construirse sobre la separación entre la
madre y el feto. (Cfr., T. PICHT,  Un derecho para dos. La construcción jurídica de género, sexo y
sexualidad, trad. cast. de Cristina García Pascual, Madrid, Trotta, 2003, p.78 y ss).
Cuestiones de vida y muerte
193
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
serva la doctrina del doble efecto? ¿Si se prohíbe el aborto de modo general,
se permitirá a las nacionales abortar en el extranjero? Como digo, Finnis no
concreta las respuestas a estas cuestiones, no obstante, siendo que considera
el aborto inmoral en cuanto que constituye la muerte de una persona, cohe-
rentemente podemos deducir que sostendrá un castigo para el aborto  equi-
parable al del homicidio o incluso al del asesinato. 
En este sentido, resulta muy sorprendente la insistencia de Finnis en la
inocencia del feto como si la inocencia o culpabilidad justificaran la muerte de
los seres humanos. Por otra parte, se trata de un argumento muy utilizado y
que suele acompañar a la afirmación de la personalidad del feto. Cabe al res-
pecto dos consideraciones. De un lado, calificar al feto de inocente parece in-
adecuado a no ser que para el jurista de Oxford la inocencia sea igual a incons-
ciencia. ¿Puede ser inocente quien no puede ser culpable, quien no puede
actuar, quien no puede comprender todavía la diferencia entre el bien y el mal?
Ciertamente el feto no es ni inocente ni culpable, tampoco es bueno o malo16.
De otro lado, al menos en Finnis, la insistencia en la inocencia del feto
como argumento que sostiene la ilegitimidad del aborto pone en evidencia
que ante un ser humano culpable no estarían vigentes las mismas razones a
la hora de respetar su vida. En definitiva, con la afirmación de la inocencia
del no nacido, Finnis pretende salvar la contradicción evidente que existe
entre manifestarse contra el aborto como acción contra la vida y justificar la
pena de muerte17. 
16
Dice el teólogo español Jose I. Gonzalez Faus que el nasciturus “no puede ser llamado
“inocente” porque está todavía más aca de toda posibilidad moral. La vida humana es una
realidad dinámica pero la inocencia no lo es. El feto es tan inocente como puede serlo una
piedra o una planta. Todo esto permite sospechar que no es una razón moral, sino una razón
interesada la que está debajo de este modo de argumentar” J. I. GONZALEZ FAUS,  “El De-
recho de Nacer, Crítica de la razón abortista”, Cristianisme i Justicia, nota12, p. 20.
17
FINNIS sostiene que la unica justificación de la pena es la retribución.  Es decir, “el
restablecimiento de un equilibrio de justicia que el crimen, esencialmente una voluntaria
elección de anteponer la propia libertad de acción a los derechos de los otros ha necesaria-
mente turbado”. ( Vid. J. FINNIS, Moral absolutes. Tradition, Revision and Truth, The Catholic
University of America Press, Washington, 1991 p. 80). Por lo que respecta a la pena de muerte
Finnis hace especial hincapié en la intención de la acción, puesto que ningún caso es moral-
mente admisible la realización de un  mal para obtener un bien.  En consecuencia afirma:
“parece que puede sostenerse que, en la medida en que la acción elegida [la pena capital] ac-
túa inmediatamente y por si misma el bien de la justicia retributiva, la muerte de un condena-
do no es elegida ni como fin en si mismo ni como medio para un fin ulterior”. (Vid. J. FINNIS,
Moral absolutes. Tradition, Revision and Truth, op. cit., p. 80)
194
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
Si se sostiene hasta sus últimas consecuencias que óvulo fecundado, preem-
brión, embrión y feto son personas y, por lo tanto, darles muerte deliberada-
mente es equiparable a un homicidio o un asesinato, no cabe esperar para las
mujeres que abortan más que una condena de cárcel idéntica a la prevista en el
código penal para los delitos anteriores. ¿Por qué tendríamos que hacer diferen-
cias? Pero Finnis no solo no se detiene ahí sino que subraya la inocencia más ab-
soluta del feto. Abortar no es solo matar, sino matar inocentes. Su posición no es
la de quienes proclaman el respeto a la vida en cualquiera de sus manifestacio-
nes y por tanto se manifiestan contra al aborto pero también sin duda contra la
pena de muerte. Aquí, muy al contrario, la posición antiabortista sostiene la
personalidad del feto haciendo del mismo sujeto de derechos, intereses y pre-
tensiones, remarcando su inocencia. No es una exaltación de la vida sino una
protección de derechos legítimos. El feto es inocente y no podría ser de otra ma-
nera, demandar la pena de muerte para alguien que da muerte a un inocente no
dejaría de ser más que la consecuencia de una argumentación coherente.
La feminista americana Judith Jarvis Thomson defiende la legitimidad del
aborto voluntario intentando no entrar en la discusión sobre el estatuto del feto.
Aunque partiéramos de la consideración de que el feto es una persona cabría
para Thomson considerar moralmente admisible el aborto en algunos supues-
tos. El hilo de su argumentación gira en torno a un situación imaginaria, formu-
lada ya hace muchos años pero que sigue teniendo una gran difusión en el de-
bate sobre el aborto: “usted se despierta una mañana y se encuentra en la cama
con un violinista inconsciente. Un famoso violinista inconsciente. Se le ha des-
cubierto una enfermedad renal mortal, y la Sociedad de Amantes de la Música
ha consultado todos los registros médicos y ha descubierto que sólo usted tiene
el grupo sanguíneo adecuado para ayudarle. Por consiguiente le han secuestra-
do, y por la noche han conectado el sistema circulatorio del violinista al suyo,
para que los riñones de usted puedan purificar la sangre del violinista además
de la suya propia. Y el director del hospital le dice  ahora a usted: ‘Mire, senti-
mos mucho que la Sociedad de Amantes de la Música le haya hecho esto, noso-
tros nunca lo hubiéramos permitido de haberlo sabido. Pero, en fin, lo han he-
cho, y el violinista está ahora conectado a usted. Desconectarlo significaría
matarlo. De todos modos, no se preocupe, solo es para nueve meses. Para en-
tonces se habrá recuperado de su enfermedad, y podrá ser desconectado de us-
ted sin ningún peligro’”18: 
18
J. JARVIS THOMSON, “Una defensa del aborto”, trad. cast. de Montserrat Millán en
AA. VV., Debate sobre el aborto. Cinco ensayos de filosofía moral, op. cit., p.11.
Cuestiones de vida y muerte
195
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
Siguiendo a Thomson, su rocambolesca situación imaginaria nos debe-
ría mostrar que, aunque se trate de vidas humanas, en determinadas ocasio-
nes no se puede exigir a las mujeres que lleven adelante un embarazo, de la
misma manera en que no resultaría exigible para cualquiera de nosotros que
nos prestáramos durante nueve meses a continuar conectados con nuestro
violinista. Dicho en otras palabras, para Thomson también el derecho a la vi-
da tiene sus límites, en su nombre no se puede pretender determinados sa-
crificios de terceros. De modo, que se podría afirmar que el que un hombre
tenga derecho a la vida “no garantiza que tenga derecho a que se le conceda
el uso de lo que necesita para vivir, ni que tenga derecho al uso continuado
de lo que usa actualmente y necesita para vivir.”19
Si bien es cierto que comparto esta idea de los límites del derecho a la vi-
da creo, sin embargo, que el artificioso ejemplo de Thomson, a su pesar, nos
devuelve necesariamente a la discusión en torno a la afirmación de que tan-
to el feto como el embrión son personas. 
Si hablamos de vidas humanas, su protección resulta un principio moral
a la vez que un exigencia jurídica. Podría dudarse entonces de la legitimi-
dad de desconectar al violinista de mi cuerpo si eso le produjese su muerte.
Y ello a pesar de la ilegalidad e inmoralidad de haberlo conectado sin mi
consentimiento. La  vida de alguien que tiene sentimientos, capacidad de
sufrir y autoconciencia es valiosa en sí misma. Para el propio violinista, tal
vez para su familia o también para la humanidad, su vida es preciosa y la
pretensión del músico de vivir unos años, meses o incluso unas horas es le-
gítima ética y tal vez jurídicamente.
Si pienso ahora en la relación del feto o del embrión con su madre me
parece estar ante un problema totalmente diverso. El valor del feto gira en
torno a su viabilidad, a su capacidad para convertirse en un nacido, para so-
brevivir fuera de la madre. No parecería razonable mantener a un feto con
vida en el seno materno si tuviésemos la seguridad de que nunca iba a cre-
cer, a desarrollarse, a transformarse en el niño que todavía no es. La vida del
violinista tiene valor, no porque vaya a transformarse en persona, no por-
que vaya a superar su enfermedad, sino en sí misma, conectado o no a otro
cuerpo que no es el suyo.  El deseo de quedar embaraza y/o  la responsabi-
lidad frente a ese hecho natural a veces queda truncada de manera espontá-
nea  y la tristeza de la madre gira en torno a la pérdida del niño que podría
19
Ibid., p. 144.
196
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
haberse desarrollado en su seno y no tanto a la pérdida de un feto. La madre
quiere a un niño no a un feto y su decepción, su frustración no quedaría pa-
liada si le aseguráramos la pervivencia de un feto que nunca dejará de serlo.
Ciertamente este es el nudo de la cuestión. Si el médico anunciase a un
mujer encinta que el feto no evolucionará, no nacerá, en definitiva no va a
ser viable ¿tendría sentido mantenerlo en vida unas semanas más? Muy di-
ferente sería la repuesta si pensáramos en un niño, en un adulto, en el violi-
nista, en definitiva, en una persona. Si el médico nos dice que tiene una pa-
tología mortal de la que no sanará parece más que justificado que
pretendamos que viva el mayor tiempo posible aunque éste sólo sea unos
días, horas o minutos. 
La afirmación de que tanto el feto como el embrión son seres humanos,
a menudo, se nos presenta como una cuestión científica y sin embargo ese
supuesto carácter científico no parece pacificar los términos de la discusión.
Se trata de una difícil cuestión incluso para los médicos que ponen de mani-
fiesto cómo a medida que se producen nuevos adelantos en la medicina se
rebaja el límite de los meses de gestación necesarios para salvar la vida a
prematuros. Sin embargo, y pese a su complejidad, parece que todos coinci-
dimos en una idea al respecto, o tal vez sea sólo una intuición, un pensa-
miento no demasiado reflexivo, sobre la diferencia entre los fetos y las per-
sonas, entre los embriones y la personas. Idea que hace que tantos gobiernos
que prohíben el aborto toleren ampliamente el incumplimiento de tal prohi-
bición. La idea o la intuición de que no es igual una mujer que aborta que
una mujer que mata a su hijo, que no es igual abortar espontáneamente que
sufrir la muerte de un hijo.
Para defender restricciones jurídicas sobre el aborto o incluso su absolu-
ta prohibición no es necesario afirmar la personalidad del óvulo fecundado,
del embrión o del feto, parecería suficiente sostener la protección del valor
de la vida en cualquiera de sus estadios o de ese principio de vida humana,
que es el óvulo fecundado, único e irrepetible. Este, por otra parte y como
sostiene Dworkin, podría ser un punto de encuentro entre los antiabortistas
y aquellos que defienden la legalización del aborto en algunos supuestos.
Tampoco para defender la legitimidad del aborto parece necesario negar
que el embrión o feto   constituyen una promesa de vida humana y que so-
bre ellos se invierten a menudo sentimientos y esperanzas. En la búsqueda
de argumentos fuertes  que sostengan las posiciones  de unos y otros se llega
a afirmar la personalidad del feto o, por el contrario, se nos ofrecen estudios
Cuestiones de vida y muerte
197
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
que avalan que el feto no es más que un conjunto de células sin capacidad
para sentir. Argumentar de esta manera supone una reducción al absurdo.
Por un lado, no se entendería por qué un aborto sobrevenido es causa de
tristeza, sería lo mismo abortar en las primeras semanas de embarazo que en
las últimas, tendríamos que albergar idéntica pena por la frustración de un
embarazo en los primeros días que en el noveno mes, mientras que por otro
lado tendríamos que considerar a las mujeres que abortan asesinas o poner
por ejemplo serios límites a la libre circulación de la mujeres cuando se pen-
sase que tienen en mente abortar en otro país.
3.
ABORTO Y ESTADO DE NECESIDAD
En realidad, si dejamos a un lado la discusión en torno a la personalidad
del feto, antiabortistas y defensores de la legalización del aborto podrían en-
contrar un punto de partida común en torno a su común preocupación y de-
manda de protección de la vida. Evitaríamos así la virulencia de la discu-
sión, las graves imputaciones que tienden a equiparar a los defensores del
aborto legal con una  especie de teóricos del sadismo20 y a los detractores
con peligrosos fundamentalistas desalmados defensores de los óvulos fe-
cundados por encima de la suerte de las mujeres. Ciertamente el reconoci-
miento del necesario respeto y protección de la vida humana, incluso antes
del nacimiento, no constituye una premisa suficiente para que de ella poda-
mos extraer una única conclusión. La discusión adquiere así una mayor
complejidad y se nutre de múltiples matices.
Dice el teólogo español J.L. González Faus que “el feto todavía no es una
persona humana en sentido pleno, como tampoco lo son el bebé recién naci-
do o incluso el niño antes del uso de razón”21, pero esta constatación no le
impide presentarnos el aborto como una lacra social o  como una expresión
de deshumanización moral. Desde luego las posiciones de Gonzalez Faus se
mantienen en la antípodas de las tesis extremadamente radicales de algunos
defensores de los derechos de los animales como M. Tooley o Peter Singer.
Para Tooley, por ejemplo, “un organismo tiene serio derecho a la vida sólo si
posee la idea del ‘yo’ como sujeto continuo de experiencias y otros estados
20
Sobre la construcción de la imagen de los defensores del aborto libre como sádicos,
vid  L. LOMBARDI VALLAURI, Terre, Vita e pensiero, Milan, 1989, pp. 43 y ss.
21
J. I. GONZALEZ FAUS, “El Derecho de Nacer”, cit., p.6.
198
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
mentales, y cree que es en sí mismo una entidad continua.”22 Un recién naci-
do no posee ciertamente esa autoreflexividad, no tiene derecho a la vida y
por lo tanto el aborto y el infanticidio pueden considerarse acciones permisi-
bles o, lo es que más, acciones moralmente aceptables.23 En cambio, el sacri-
ficio de determinados animales que si tienen conciencia de su propia exis-
tencia sería moralmente inaceptable o en palabras de Tooley el asesinato de
personas inocentes.24
No creo que sea necesario detenerse demasiado en esta última argu-
mentación, bastaría decir que, con independencia de que el feto no tenga au-
toconciencia o lo que Tooley denomina el concepto de ‘yo’continuo, es más
que dudoso que esa situación le equipare a un animal o, mirando el argu-
mento por el otro lado, no creo, tampoco, que sea moralmente admisible la
acción indiscriminada de matar animales con la única justificación de su fal-
ta de reflexividad.
Pero, como apuntaba, la afirmación de que el feto no es todavía una per-
sona sólo excepcionalmente conduce a este tipo de planteamientos. Más ha-
bitual y a la vez más razonable parece considerar al feto si bien no como una
persona, sí como un principio de vida o, como se ha sostenido, un “viviente
humano” en la medida en que su vida está programada para ser humana25.
Desde este punto de partida es posible construir una visión del aborto más
compleja, que oriente la normas jurídicas no hacia el absurdo de equiparar
el aborto a un asesinato sino a su valoración en relación a contextos y cir-
cunstancias.  Este es el marco o el punto de partida presumiblemente de al-
22
M. TOOLEY, “Aborto e infanticidio”, en AA. VV., Debate sobre el aborto. Cinco ensayos
de filosofía moral, Debate, 1983, p.78.
23
“La preocupación menor es dónde hay que trazar el límite en el caso del infanticidio.
No es problema, porque no hay seria necesidad de saber en qué punto exacto adquiere un
niño el derecho a la vida; en la gran mayoría de los casos en los que desea el infanticidio, la
cuestión es evidente poco después del nacimiento. Como es prácticamente seguro que un
niño en esa etapa de su desarrollo no posee el concepto del ‘yo’ continuo, y por tanto no tiene
un serio derecho a la vida, hay excelentes razones para creer que el infanticidio es moralmen-
te permisible en la mayoría de los casos en que se desea. El problema moral práctico se puede
manejar satisfactoriamente eligiendo algún periodo de tiempo,  como una semana después
del nacimiento, por ejemplo, como intervalo durante el que se permitirá el infanticidio…La
preocupación seria es si los animales adultos pertenecientes a especies distintas de la humana
no pueden tener también serio derecho a la vida”. (Ibid., pp.101 y 102). 
24
Ibid., p. 102.
25
J. I. GONZALEZ FAUS, J. I, “El Derecho de Nacer…”, cit., p.6.
Cuestiones de vida y muerte
199
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
gunas normativas europeas que partiendo de la inmoralidad general del
aborto consideran, que en situaciones límite, el derecho no debería perse-
guir ni condenar algunos supuestos concretos.
Dicho de otra manera, el aborto voluntario sin más sería una acción inmo-
ral que no podría dejar de aparecer en el código penal. Un ordenamiento jurídi-
co, sin embargo, no puede exigir a las mujeres un comportamiento heroico. En
algunas situaciones límite la acción de abortar no sería condenable: allí donde
las condiciones psicológicas o  socioeconómicas de las mujeres sean realmente
penosas o donde tener un hijo sea una carga objetivamente insoportable.
Esté fue sin duda el argumento más usado en muchos países en los años
sesenta y setenta (ochenta en España) cuando se debatían leyes sobre el
aborto y estás figuraban como uno de los elementos estelares en los progra-
mas electorales de los distintos partidos. También ha sido el argumento de
humanidad de grandes sectores de católicos progresistas que, separándose
de la postura oficial de la Iglesia, veían en muchas mujeres la representación
de un sujeto débil  al que la sociedad colocaba en situaciones de gran dificul-
tad, de grave marginación.  Un sujeto, cuya precaria situación, no merece un
tratamiento penal26.
Una argumentación de este tipo puede traducirse en términos jurídicos
en una normativa que valora caso por caso. Ciertamente lo típico de las si-
tuaciones-límite es que no pueden universalizarse. Ante ellas, como se ha
sostenido, “abogamos simplemente por el respeto …”27. El estado de necesi-
dad se articula jurídicamente como una eximente de la responsabilidad que
sólo se aprecia tras un juicio contradictorio. De este modo, si hay que valo-
rar caso por caso y lo debe hacer un juez, tendríamos que someter a las mu-
jeres (que presuntamente han abortado en una situación-límite) a un juicio
y, si se apreciará estado de necesidad, el fallo de la sentencia sería la absolu-
ción. Este tipo de tratamiento jurídico me parece ciertamente cruel, humi-
llante más aún  en relación a mujeres que se encuentran en una difícil situa-
ción. Con independencia de lo denigrante que puede resultar para una
26
En parte la legislación española actual y la de otros países europeos responde a estas
consideraciones. Se afirma la ilegalidad general del aborto con su penalización y se excep-
túan tres supuestos concretos en los que sería legal la interrupción del embarazo. Es legal
abortar para evitar un grave peligro para la vida o la salud de la embarazada, cuando el em-
barazo sea consecuencia de un hecho constitutivo de delito de violación, cuando se presuma
que el feto habrá de nacer con grave taras físicas o psíquicas. (art. 417 bis CP).
27
J. I. GONZALEZ FAUS,  “El Derecho de Nacer…”, cit, , p.12.
200
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
mujer explicar su situación de necesidad ante un “tribunal”, si tenemos en
cuenta la lentitud de la justicia y lo que significa de burocratización de una
situación angustiosa, se trataría de una especie de tortura infligida justa-
mente a aquellas mujeres cuya decisión dramática deberíamos “simplemen-
te respetar”. Por ello, muchas normativas partiendo de la voluntad de no
condenar el aborto cuando nos encontramos ante una situación especial-
mente gravosa para la mujer, articulan el estado de necesidad a través de
una normativa que recoge aquellas situaciones en las que se considera lícito
el aborto y por lo tanto tienen el amparo de la legalidad. La  legislación es-
pañola actual parece basada en esa idea28. Así, en el marco de una prohibi-
ción general del aborto, cuando un embarazo  ha sido producido por una
violación, cuando la salud física o psíquica de la mujer peligra si continua
con la gestación o cuando el feto presenta graves malformaciones se permite
el aborto en consideración a la difícil situación que las mujeres afrontan.
Se establecen así unos supuestos en los que se presume que la mujer em-
barazada tendrá graves dificultades en proseguir con la gestación. Se presu-
me, por ejemplo, que a una mujer violada no se le puede reclamar obligacio-
nes morales o jurídicas, no se la puede perseguir penalmente, se trata, se nos
dice, de reconocer una situación que nadie falto de compasión podría conde-
nar. De manera que el Estado de necesidad como eximente de la responsabili-
dad que se sustancia tras un proceso penal o como inspiración de leyes despe-
nalizadoras de algunos supuestos de aborto, es el resultado de una valoración
cuyo presupuesto es que existen unas condiciones suficientes para traer un hi-
jo al mundo (cuando concurren no sería legitimo el aborto y no debería ser le-
gal) y unas condiciones objetivas en que resulta evidente que la gestación y la
maternidad resultarían una carga insuperable y aquí se deja a la mujer deci-
dir. Creo que en cualquier caso el argumento del estado de necesidad parte de
una mala compresión de lo que significa la gestación y la maternidad.
28
La jurisprudencia del TC en materia de aborto también se apoya en la justificación del es-
tado de necesidad en el que pueden encontrarse las mujeres para admitir la constitucionalidad de
algunos supuestos de aborto voluntario. Dice el TC: “el legislador…puede también renunciar a la
sanción penal de una conducta que objetivamente pudiera representar una carga insoportable,
sin perjuicio de que, en su caso, siga subsistiendo el deber de protección del Estado respecto del
bien jurídico en otros ámbitos. Las leyes humanas contienen patrones de conducta en los que, en
general, encajan los casos normales, pero existen situaciones singulares o excepcionales en las que
castigar penalmente el incumplimiento de la Ley resultaría totalmente inadecuado –la sanción
penal– para imponer en estos casos la conducta que normalmente sería exigible, pero que no lo es
en ciertos supuestos concretos” (Sentencia 53/1985, de 11 de abril, fundamento jurídico 9º)
Cuestiones de vida y muerte
201
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
El embarazo puede ser querido, fruto de una decisión programada con
antelación o por el contrario de una situación sobrevenida con la que no se
había contado y que, sin embargo, se acepta o incluso se sobrelleva con re-
signación. Algunas mujeres están embarazadas y desean que la gestación si-
ga adelante, otras se pliegan a una situación no deseada pero para la que no
cabe a sus ojos realizar ninguna oposición. Tanto en un caso como en el otro
el deseo, la aceptación o la resignación ante el embarazo responde a una de-
cisión en gran parte subjetiva que difícilmente se puede juzgar desde fuera,
y que no tiene que ver necesariamente con condiciones de estabilidad so-
cioeconómica o con la razón por la que se ha producido el embarazo. Lo que
para cualquiera de nosotros pueden ser condiciones adversas para tener un
niño, para una mujer concreta puede ser el momento ideal, una posibilidad
a aprovechar o una obligación moral de la que no se quiere sustraer. Son
muchas las mujeres solas o de edad avanzada que deciden hacer frente a la
maternidad y es una situación habitual en todos los tiempos la maternidad
con escasos recursos económicos. La valoración del estado de necesidad exi-
ge, como apuntaba, condiciones de posibilidad e imposibilidad de la gesta-
ción objetivas y me temo que estas necesariamente terminan reducidas a
condiciones económicas. Si una mujer está sola pero tiene dinero ¿por qué
no podría sobrellevar una gestación? ¿por qué no podría hacerlo si es mayor
pero tiene dinero? y ¿por qué debería abortar si está desequilibrada pero su
familia tiene dinero? ¿y si el feto presenta graves malformaciones pero la
gestante goza de una desahogada situación económica?
En este sentido, creo, pueden entenderse las palabras de González Faus
cuando afirma que “no se puede hablar de aborto en general, sino que es
preciso hablar del aborto de los ricos y aborto de los pobres. Pues el aborto
de los ricos es siempre inhumano, pero el aborto de los pobres puede que no
sea más que infrahumano”29. 
29
Ibid., p.11. En un sentido similar,  el TC considera que la falta de prestaciones asisten-
ciales para el cuidado de personas con enfermedades o discapacidades psíquicas o físicas
hace que  el aborto justificado por las graves taras físicas o psíquicas del el feto no deba ser
penado. Sostiene el TC: “En efecto, en la medida en que se avance en la ejecución de la políti-
ca preventiva y en la generalización e intensidad de las prestaciones asistencias que son inhe-
rentes al Estado social se contribuirá de modo decisivo a evitar la situación que está en la
base de la despenalización”. (Sent. 53/1985, de 11 de abril, fundamento jurídico 11º). Debe-
ríamos imaginar que en un Estado que proporcionase la ayuda necesaria a las mujeres con ni-
ños discapacitados la reivindicación del aborto carecería de sentido. 
202
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
No creo que el deseo de ser madre, o la simple voluntad de dejarse llevar por
una situación no deseada, no buscada, se pueda valorar económicamente. Entre
otras cosas por que es un deseo o una decisión en cierta medida irracional, si tuvié-
ramos que valorar los riegos que correrá nuestra salud, los sufrimientos y sacrifi-
cios que nos puede exigir la maternidad, el dinero que tendremos que gastar, la
cantidad de niños que hay en el mundo sin padres o incluso la superpoblación
mundial, tal vez sería más razonable desistir en nuestra pretensión. Y sin embargo
sobre ese deseo, sobre ese dejarse llevar, se perpetua la humanidad y se explica
nuestra presencia en el mundo. Atribuimos ignorancia a cualquier mujer pobre
(mayor, sola, con varios hijos pequeños…) que de nuevo queda embarazada y con-
sideramos fría, calculadora, incluso delincuente, la mujer que sin problemas econó-
micos desee abortar. Reducimos así la maternidad a cálculo económico en una so-
ciedad como la nuestra en la que se pretende que todo tenga un precio, también los
más íntimos deseos, los sentimientos, la fuerza interior que permite a las mujeres
ver como se transforma su cuerpo, como cambian para el mundo, como se convier-
ten en madres. Considero entonces que no es posible valorar la capacidad para
afrontar un embarazo o la maternidad desde fuera, como quien juzga las condicio-
nes ideales para realizar una actividad deportiva, o para afrontar un gran gasto. Re-
sulta muy difícil juzgar sentimientos o deseos, tampoco parece que el derecho los
pueda imponer. Si consideramos que hay situaciones en las que no se puede con-
denar a una mujer por abortar, antes que intentar tipificarlas deberíamos permitir a
las mujeres expresar su decisión en la medida en que son ellas las que se encuen-
tran en la mejor posición para valorar su presente y su futuro como madres. La vio-
lación, por ejemplo, nos recuerda Dworkin, “supone un desprecio repugnante y
absoluto, pues reduce a una mujer a mero objeto físico, a ser una criatura cuya im-
portancia se agota en su uso genital, alguien cuyo amor propio y sentido de sí mis-
mo –aspectos de la personalidad que están particularmente en juego en el sexo– no
tienen significación alguna excepto como vehículos de degradación sádica”30. Obli-
gar a una mujer a tener un niño concebido tras una violación31 sería “especial-
30
Vid. R. DWORKIN, El dominio de la vida. Una discusión acerca del aborto, la eutanasia y la li-
bertad individual, versión española de R. Caracciolo y V. Ferreres, Ariel, Barcelona, 1994, p.129.
31
No en vano durante el conflicto que tuvo lugar en la ex Yugoslavia una tortura a las
mujeres musulmanas fue su confinamiento en “campos de violación” donde se las violaba re-
petidas veces y se las obligaba a tener hijos contra su voluntad. En el ámbito del derecho pe-
nal internacional se distingue como dos tipos diferente la violación del embarazo forzado y
por otra parte se equipara este último a la esterilización forzosa (art. 7 Estatuto de Roma del
Tribunal penal internacional ) Si el embarazo forzoso es un tipo penal una especifica clase de
tortura ¿cuál es la diferencia entre que venga impuesto  por un particular o el Estado?
Cuestiones de vida y muerte
203
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
mente destructivo de su realización personal, porque frustra sus decisiones
creativas no sólo en el sexo, sino también en la reproducción”32 En este senti-
do, socialmente parece justificable que una mujer violada quiera abortar, in-
cluso es probable que una mujer en esa situación reciba presiones de su en-
torno, de su pareja o de su familia, para que “solucione” cuanto antes su
situación. Pero incluso en un caso tan terrible como el de una violación lo
que para la sociedad sería comprensible y aceptable para una mujer concre-
ta podría ser inaceptable. Una mujer cuyo embarazo es el fruto de una viola-
ción podría asumir la maternidad sin la terrible angustia que otra mujer em-
barazada tras una relación sexual querida podría sentir. 
4.
SACRALIDAD DE LA VIDA Y LIBERTAD DE LAS MUJERES
La especial relación que se establece entre el feto y la madre es una rela-
ción única, un proceso que implica todo el equilibrio psíquico-físico de la
mujer. El embarazo supone una manera diferente de estar en el mundo y a
la vez una manera diferente de ser percibida por los demás. La naturaleza
ha dado a las mujeres la capacidad de procrear y una larga tradición de
sexismo, transversal a todas las culturas, las ha consagrado como principa-
les encargadas del cuidado de los niños. Las mujeres, a menudo solas, hacen
posible que los niños lleguen a la edad adulta tanto en los países pobres co-
mo en los países del primer mundo. Que el costoso proceso del crecimiento
de los niños descanse sobre los hombros de las mujeres es un dato de sobra
conocido y, sin embargo, pocos son los países que pueden ofrecer un siste-
ma de sostén adecuado para este tradicional trabajo femenino. Frecuente-
mente el nacimiento y cuidado de los hijos es un tarea que desarrollan las
mujeres contra la adversidad tanto en el primer como en el tercer mundo. 
La prohibición del aborto conlleva así la imposición de una obligación;
la de ser madre o al menos la de ser gestante. Ciertamente, algunos opinan
que se trata de una obligación menor y, en todo caso, pasajera si el nacido es
dado en adopción. Se trata de valoraciones sobre la procreación que niegan
la realidad compleja del embarazo y del parto, que consideran a la mujeres
como máquinas incubadoras o, como apuntaba antes, meros contenedores.
Ignoran o no tienen en cuenta que el embarazo y parto son situaciones que
difícilmente se afrontan sin una inversión de sentimientos y que, en algunos
32
DWORKIN, R., Ibídem.
204
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
casos, puede ser más traumático dar a un hijo en adopción que la realización
de un aborto.
Una regulación jurídica del aborto debe dar cuenta de la especial situa-
ción de las mujeres en relación a su capacidad generativa, y combinar el legíti-
mo interés de protección de la vida en cada una de sus manifestaciones con el
respeto a la autonomía de la mujeres y la tutela de la salud de las mismas.
Y aquí es donde la clásica reivindicación de las feministas resumida en
el eslogan “mi cuerpo es mío” puede ser entendida. Primero como la nega-
ción del sometimiento del cuerpo femenino a decisiones heterónomas o que
se justifican en intereses ajenos a la propia mujer. El cuerpo de las mujeres
no pertenece a la sociedad. No es la sociedad quien a través de comités éti-
cos, jurídicos o médicos puede imponer a una mujer la gestación y la mater-
nidad. Sería como nos recuerda Ferrajoli “la lesión del segundo imperativo
kantiano según el cual ninguna persona puede ser tratada como medio o
instrumento –aunque sea de procreación– para fines no propios, sino sólo
como fin en sí misma”.33 Pero en segundo lugar, la reivindicación  del pro-
pio cuerpo frente a injerencias externas constituye un llamamiento a la res-
ponsabilidad. El cuerpo no nos pertenece como una propiedad que se pueda
alienar sino que ciertamente tiene sus hipotecas sociales. La capacidad de
generar implica una gran responsabilidad, en principio, frente al embrión o
feto y  frente a una misma, pero también frente  al varón, a la familia, a la so-
ciedad o incluso frente a la especie humana.34
Pero considerar que es el Estado quien debe regular la capacidad de ge-
nerar de las mujeres a través de un tratamiento punitivo o de un sistema de
permisos, no es más, como sostiene Tamar Picht, que la expresión del perti-
naz desconocimiento del estatuto de sujetos plenamente morales de las mu-
jeres a las que no se les puede confiar la tutela de la “vida”35. Es necesario o
bien prohibir a las mujeres abortar, o bien obligarlas a justificar su decisión
para obtener un permiso si cabe. Se trata a las mujeres como menores de
edad, como personas necesitadas de tutela o, lo que es peor, como sujetos
con temibles intenciones de las que se deben proteger a los niños e incluso a
ellas mismas.
33
L. FERRAJOLI, Derechos y Garantías. La ley del más débil, Introducción de P. Andrés Ibá-
ñez, trad. cast. de P. Andrés Ibáñez y A. Greppi, Trotta, Madrid, 1990,p. 85.
34
PICHT, T. Un derecho para dos. La construcción jurídica de género, sexo y sexualidad, trad.
cast. de C. García Pascual, Trotta, Madrid, 2003, p. 97. 
35
Ibid., p. 99.
Cuestiones de vida y muerte
205
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
Como es sabido, en el marco de los Estados modernos, el reconocimiento
de la autonomía de la persona implica la afirmación del valor intrínseco de la
libre elección individual de planes de vida o  de la adopción de ideales de exce-
lencia humana. “El Estado (y los demás individuos) no deben interferir en esa
elección o adopción, limitándose a diseñar instituciones que faciliten la perse-
cución individual de esos planes de vida y la satisfacción de los ideales de vir-
tud que cada uno sustente e impidiendo la interferencia mutua en el curso de
tal persecución”36. Negar a las mujeres la autodeterminación en materia de
procreación significa negarles el carácter de sujetos autónomos, puesto que po-
cas cosas como la gestación y la maternidad determinan tanto el proyecto o
plan de vida de una mujer.  De modo que el  reconocimiento histórico de  las
distintas generaciones de derechos se detendría para las mujeres en los dere-
chos de la primera generación, aquellos llamados de libertad o de autonomía,
cada vez que no se tiene en cuenta su voluntad en relación a la maternidad37.
¿Pero cómo afirmar la autonomía de la mujeres, tutelar su derecho a la
salud  y no desatender la protección de la vida como algo valioso en si mis-
mo? o dicho de otro modo ¿qué tratamiento jurídico obtendríamos de esa
triple preocupación?
En realidad, la reivindicación de autonomía, de libertad  o del derecho a
la privacidad como marco jurídico que ofrezca amparo a la autodetermina-
ción de las mujeres en materia procreativa, plantea muchos problemas en el
seno del pensamiento feminista. 
Concretamente en EEUU, donde la legalidad del aborto se fundamenta
en el derecho a la privacy, algunas notables feministas como Catharine Mac-
Kinnon renuevan su denuncia al Derecho como instrumento de opresión de
las mujeres. El aborto amparado por la privacy queda abandonado, a los ojos
de la jurista norteamericana, a la clásica distinción entre público y privado.
Mientras lo público es el terreno por excelencia del derecho y el ámbito del va-
rón, las mujeres ocupan el espacio privado donde reina la desigualdad y don-
36
NINO, C.S., Ética y derechos humanos. Un ensayo de fundamentación, Ariel, Barcelona,
1989, p. 204-205.
37
Como se ha sostenido desde el pensamiento feminista “la autodeterminación femeni-
na por lo que respecta a la procreación tendría, entonces, dos significados. Determinaría la
plena individuación femenina, el acceso de las mujeres al estatuto de pleno individuo, a tra-
vés del reconocimiento a las mujeres de un dominio sobre su propia potencia generativa y se-
ría a la vez un principio de ética publica. Se reconoce a las mujeres la competencia moral para
decidir en esté ámbito”.  T. PICHT,  op cit.,  pp. 100-101. 
206
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
de es posible la violencia sin la protección del derecho. Incluir el aborto en el
terreno de la privacy significa, por otra parte, interpretarlo como un hecho pri-
vado  que el Estado respeta pero no configura como una prestación debida. La
decisión del aborto compete así solo a la mujer en una situación de desigual-
dad real y, por tanto, sin que se pueda exigir cobertura de la sanidad pública.
Dicho en otras palabras, todo aquello que la privacy garantiza, la libertad en la
propia intimidad, la integridad física, la libertad moral en las elecciones, no
constituye la condición jurídica y social de las mujeres, al contrario la intimi-
dad nos da la medida de su opresión. Puesto que es en la esfera privada don-
de las mujeres están especialmente subordinadas a los hombres a través de es-
tructuras políticas, algunas feministas afirman que lo privado es público y lo
personal es político. La no intervención del Estado en ese falsamente supuesto
ámbito de libertad de las mujeres que es la esfera privada se concretaría en la
penalización de las mismas o en su desamparo38.  
En este sentido, una parte del pensamiento feminista demanda una de-
fensa del aborto no en términos de libertad sino de igualdad entre los sexos39.
Los hombres no pueden quedarse embarazados en contra de su voluntad, ni
pueden ser obligados a una gestación indeseada. Nos encontramos, entonces,
ante el rechazo a construir el aborto tomando como referencia un sujeto
asexuado y abstracto como si para abortar no fuera necesario ser mujer. Por
otra parte de nuevo se nos recuerda (en modo similar a como se usa el argu-
mento del estado de necesidad)  que las mujeres no parten de una situación
igual a la de los varones y que no se puede olvidar las dificultades  sociales
que encuentran a la hora de afrontar una maternidad, a la hora de acogerse a
categorías jurídicas pensadas para el varón bajo el  disfraz del sujeto abstracto.
38
Catharine Mackinnon  analiza la famosa sentencia Roe vs. Wade  (1973) donde la Corte
Suprema americana establece que los Estados no pueden dictar normativas que prohíban el
aborto en cuanto que constituirían una violación del derecho a la privacy.(Cfr. C. MACKIN-
NON, Feminism Unmodified. Discourses on Life and Law, Havard University Press, Cambridge,
Massachusetts, London, , 1987, p. 93 y ss). Cabe recordar que Roe vs. Wade, como señala Ro-
nald Dworkin, es, sin duda,  el caso más famoso que ha tratado la Corte Suprema de Estados
Unidos y que en las cuestiones constitucionales que suscita se encuentra el nudo gordiano
del sistema constitucional americano. Para un análisis pormenorizado de la sentencia véase
también R. DWORKIN, El dominio de la vida. Una discusión acerca del aborto, la eutanasia y la li-
bertad individual, cit.,,  cap. VI –V, pp. 136 y ss. Vid. También M. R. MARELLA,  ”Appunti su-
ll’influenza di Marx nel feminismo giuridico”, SWIF, 2001.
39
Aunque apoyarse en la igualdad antes que en la libertad no deja de ser un recurso a
un principio que en su génesis también estuvo vinculado al varón, blanco y propietario.
Cuestiones de vida y muerte
207
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
El recurso a la privacy o a la autonomía de la voluntad como fundamen-
to del derecho al aborto también conduce, se nos dice, al terreno poco propi-
cio del “lenguaje de los derechos”. Si la acción de abortar se incluye en el de-
recho a la autodeterminación puede resultar ponderada o  limitada
legítimamente por otros derechos (el del narciturus o el del padre) o por el
interés del Estado en la protección de la vida. 
Ciertamente estamos ante discusiones que tienen como trasfondo el deba-
te feminista contemporáneo, la añosa cuestión de la liberación de la mujer a
través de la afirmación de su diferencia o de la proclamación de su igualdad.
Y obviamente también ante la discusión en torno a la posibilidad de utilizar el
derecho, tradicionalmente instrumento de pervivencia del patriarcado, ahora
a favor de las mujeres. No puedo, ni pretendo en este artículo abordar profun-
damente estos problemas. Me mantengo no obstante en la idea de que el dere-
cho es uno de los más contundentes instrumentos de cambio social y de que
muchas de las discriminaciones que padecen las mujeres tienen que ver con
su exclusión persistente y constante de la consideración de sujetos autóno-
mos, mayores de edad o titulares de una plena ciudadanía. 
Cuando se insiste en que de hecho la autonomía de la mujeres está seria-
mente menguada especialmente en el ámbito privado se olvida que la debi-
da transformación de las circunstancias sociales, como ya indiqué en el epí-
grafe anterior, no terminaría por sí misma con la cuestión del aborto. En un
mundo igual entre varones y mujeres donde la carga del cuidado de los ni-
ños no recayera sólo sobre estas últimas, se mantendrían las valoraciones
personales de cada mujer, y hasta cierto punto subjetivas, sobre sus proyec-
tos de vida, su capacidad para generar y tener hijos, su deseo o aceptación
de la maternidad. Se mantendría, sobre todo, el hecho de que no existe desa-
rrollo vital ni ser humano, sin la madre y tampoco fuera de la relación con la
misma. De modo que el elemento de la libertad a la hora de configurar el
aborto como una prestación que el Estado debe garantizar a las mujeres re-
sulta del todo inevitable. Una libertad  (o un derecho a la privacy al servicio
de la libertad) que tiene una importante dimensión jurídica y que encuentra
en el  derecho el mecanismo más eficaz de protección.
En palabras de Dworkin  “A veces la privacidad es territorial: las perso-
nas tienen derecho a la privacidad en el sentido territorial cuando les es líci-
to hacer lo que quieran en un espacio determinado –dentro de su propia ca-
sa, por ejemplo. A veces la privacidad alude a la confidencialidad: decimos
que las personas pueden mantener sus convicciones políticas en privado, lo
208
Cristina García Pascual
DERECHOS Y LIBERTADES
ISSN: 1133-0937
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
que significa que no tienen por qué revelar qué han votado. En ocasiones,
sin embargo, la privacidad connota algo distinto de cualquiera de estos dos
sentidos: significa soberanía en la toma de decisiones personales”40. En este
último sentido incluir el aborto en la privacy o en el ámbito de libertad de las
mujeres significa afirmar la soberanía de éstas sobre su propio cuerpo, por
ejemplo, afirmar el derecho de la mujer a no ser violada o forzada sexual-
mente.  Inviolabilidad del cuerpo y ámbito de decisión personal o dicho en
otras palabras reconocimiento de la mujer como sujeto moral y jurídico. 
Efectivamente, la autonomía de las mujeres se afirma así haciendo uso
del “lenguaje de los derechos” y entra en el ámbito de lo ponderable pero de
ahí no puede más que salir reforzada puesto que afirmar la autonomía con-
lleva la inmunidad del propio cuerpo frente a constricciones, la autodeter-
minación reproductiva y el reconocimiento, como apenas he apuntado, de la
capacidad para tomar decisiones sobre la propia vida.
Una activa protección de la vida no tiene por que menguar la defensa de la
libertad de las mujeres. Creo que en un Estado social, como se presentan toda-
vía (véanse los textos constitucionales) tantas democracias contemporáneas, el
derecho no tiene un fin meramente represivo ni siquiera prima facie. Una pre-
ocupación sincera por la vida, en cualquiera de sus manifestaciones, o por la
infancia, antes que concretarse en limitaciones de los derechos de las mujeres,
debería, para ser eficaz, traducirse en medidas educativas, de promoción y
asistencia social.  Un  Estado o una sociedad preocupada por proteger la vida
puede pretender legítimamente reducir el número de abortos  y la vez permitir
que las mujeres decidan sobre su presente y su futuro. En ese sentido, el dere-
cho comparado nos indica cuáles son los sistemas donde se ha conseguido esta
pretensión sin menguar los derechos de las mujeres. Sistemas, por ejemplo, co-
mo el holandés donde se combina una educación sexual temprana, que antes
que banalizar las relaciones sexuales intenta desarrollar una actitud responsa-
ble frente a las mismas, con un adecuado sostén socioeconómico de las madres,
con una protección de los derechos de la infancia y en definitiva, con una ley
que establece un plazo dentro del cual es lícito abortar respetando la decisión
de la mujer y reconduciendo los abortos a un periodo de tiempo donde el feto
claramente no es viable fuera del útero materno. 
Abortar no puede ser nacer y por lo tanto tampoco parece admisible
una desregulación de la interrupción del embarazo en que no se diferencie
40
R. DWORKIN, El dominio de la vida, cit., p.73.
Cuestiones de vida y muerte
209
ISSN: 1133-0937
DERECHOS Y LIBERTADES
Número 16, Época II, enero 2007, pp. 181-209
entre  las edades del feto en relación a su viabilidad. Reconducir los posibles
abortos a un periodo inicial del embarazo es una exigencia derivada de la
tutela de la vida y también de la tutela de la salud de las mujeres. Así, una
normativa no penal debe permitir el aborto, sin necesidad de causa justifica-
tiva, en un periodo anterior a cualquier mínima posibilidad de viabilidad y
debe exigir una seria justificación si estamos ante un feto viable. Si podemos
extraer del reconocimiento de las mujeres como sujetos autónomos su dere-
cho al aborto no podemos, sin embargo,  afirmar en ningún caso que las mu-
jeres tengan derecho a matar al nacido.
Ciertamente el límite de la viabilidad  o de la capacidad de vida autóno-
ma  es siempre una cuestión discutible y sobre todo variable a medida que
se producen avances médicos y se aplican a los mismos las nuevas tecnolo-
gías. En un ámbito de relativa y variable indeterminación la ley debe evitar
los abortos tardíos. Pero estoy de acuerdo con Tamar Picht cuando afirma
que este problema será muy extraño allí donde pongamos a las mujeres en
situación de decidir a tiempo41.
Una ley que extraiga la regulación del aborto del código penal y que es-
tablezca un plazo en el que se garantice a la mujeres el aborto sin necesidad
de hacer manifiesta una justificación material no se podría defender si par-
tiéramos de la consideración del feto como persona, tampoco si creyéramos
que las mujeres son incapaces de decidir su futuro, no sería legitima si afir-
másemos que el deseo o la aceptación de la maternidad está vinculado a
condiciones económicas o elementos objetivables. En definitiva, no cabe de-
fender una ley así cuando preferimos vivir en un mundo donde se hacen le-
yes para no ser obedecidas y la determinación de las mujeres de gobernar su
propia vida transcurre en ámbitos de ilegalidad.  
CRISTINA GARCÍA PASCUAL
Departamento de Filosofía del Derecho 
Facultad de Derecho
Universitat de València
Campus dels Tarongers s/n
46071-València ESPAÑA
e-mail: garciac@uv.es
41
“¿O es que alguna mujer puesta en condiciones de decidir a tiempo afrontaría un
aborto tardío, o sea, un auténtico parto?”, (T. PICHT,  op. cit. p. 103, nota 23).
