PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1 / 53-86
53
ISSN 0211-4526 / DOI 10.15581/011.88.003
Eutanasia, objeción de conciencia 
y aplicaciones tecnológicas
Euthanasia, Conscientious Objection 
and Technological Applications
Ramón Darío Valdivia Jiménez
Facultad de Teología «San Isidoro de Sevilla» 
CES Cardenal Spínola – Fundación CEU Andalucía 
ramvg1974@gmail.com 
https://orcid.org/0000-0001-9064-1853
RECIBIDO: 12/09/2022 / ACEPTADO: 12/01/2023
Resumen: La creciente aceptación social de la eutana-
sia contrasta con la opinión de la profesión médica que, 
aunque goce de ciertas garantías en la LORE, puede ver 
alterado su código deontológico si el Sistema Nacional 
de Salud transforma la relación humana entre médico-
paciente por una relación, cada vez más expansiva, de 
tipo tecnológico.
La complejidad de la valoración del contexto euta-
násico y la fuerte animadversión de la profesión médica 
a la aplicación de la eutanasia no pueden servir de criterio 
para fomentar la robotización de una sanidad, que tiene 
como principios el respeto de la vida humana, la dignidad 
de la persona y el cuidado de la salud del individuo y de la 
comunidad.
Este trabajo presenta un análisis crítico con la hipó-
tesis de la aplicación de nuevas tecnologías que pudieran 
suplantar la objeción de conciencia individual y de la pro-
fesión médica respecto a la eutanasia.
Palabras clave: eutanasia; objeción de conciencia; deon-
tología; inteligencia artificial; robótica.
Abstract: The growing social acceptance of euthanasia 
contrasts with the opinion of the medical profession that, 
although it enjoys certain guarantees in the LORE, its de-
ontological code may be altered if the National Health 
System transforms the human relationship between doc-
tor-patient into a relationship, increasingly expansive, of a 
technological nature.
The complexity of the evaluation of the euthanasia 
context and the strong animosity of the medical profes-
sion towards the application of euthanasia, cannot serve 
as a criterion to promote the robotization of a healthcare 
whose principles are respect for human life, the dignity of 
person and the health care of the individual and the com-
munity.
This paper presents a critical analysis of the hypothesis 
of the application of new technologies that could replace 
individual conscientious objection and that of the medical 
profession regarding euthanasia.
Keywords: Euthanasia; Conscientious objection; Deon-
tology; Artificial Intelligence; Robotics.
I. Introducción
E
ntre los grandes desafíos y oportunidades que ofrece la inteligencia arti-
ficial (IA) están los aportes de su técnica a la medicina y al cuidado de la 
vida. Son incontables los beneficios que se pueden aplicar, desde el cono-
cimiento e investigación del propio cuerpo hasta los elementos exógenos que 
pueden ofrecer una calidad de vida impensable hasta hace poco tiempo, entre 
los que se encuentran los robots, que pueden facilitar el movimiento de arti-
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
54
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
culaciones humanas que carecían de esta facultad. Y, al mismo tiempo que al 
servicio de la calidad de vida, la inteligencia artificial y la robótica, inevitable-
mente, colaboran también en el nuevo modo de comprender científica y técni-
camente no sólo el final de la vida, sino también el modo con el que se percibe 
el contexto del sufrimiento en la persona humana. Si en el pasado remoto el 
problema de la muerte acontecía ante el destino y lo definitivo de la ruptura 
entre la materia y el principio espiritual; en el presente, estas determinaciones 
han dado paso a las exigencias materiales de la limitación de la corporalidad, 
que afecta a la tolerancia al dolor y la limitación psicológica para dar, o negar, 
sentido al sufrimiento. El dolor físico, el sufrimiento espiritual y la concreción 
de la muerte ¿pueden ser aliviados con esta nueva tecnología médica?
La imponderable realidad del dolor, del sufrimiento y de la muerte, ha 
buscado respuestas fundamentalmente a través de códigos religiosos, éticos y, 
como no, también jurídicos. Esta fue la necesidad de la exigencia del juramen-
to hipocrático que ha regulado los objetivos de la profesión médica desde la 
antigua Grecia hasta nuestros días; si bien, lo que parecía inalterable, a medida 
que los nuevos valores han impregnado la sociedad contemporánea, también 
han afectado a la comprensión de la enfermedad, el dolor y la muerte, intro-
duciendo cambios axiológicos en los que la consideración preponderante de la 
autonomía del paciente en la valoración ética de los tratamientos y sus finali-
dades se ha impuesto sobre los criterios externos, ya fueran de matriz religiosa, 
jurídico-ética o incluso médica 1.
Desde esta perspectiva los promotores de la eutanasia han pretendido 
incoar la necesidad de su regulación, de modo que, más que una mera despe-
nalización, el legislador ha tratado de ofrecerla a la sociedad contemporánea 
como la única respuesta a esa triple «amenaza» que suponen la enfermedad, el 
sufrimiento y la muerte a nuestra cultura contemporánea, que se halla huera 
de resortes con los que hacer frente a la inexorabilidad del tiempo y el deterio-
ro biológico que genera en la condición humana. Pero, lo más significativo de 
nuestros días es que estas regulaciones de origen parlamentario, formalmente 
constitucionales de democracias liberales, una vez que se han consensuado 
1	 En la 68ª Asamblea General de la Asociación Médica Mundial se ha impuesto la consideración 
de la autonomía del paciente en los tratamientos médicos como uno de los pilares tradicionales 
de la medicina según el juramento hipocrático, de manera que se incorpora en los mismos tér-
minos que el de beneficencia, la no maleficencia y la justicia, <http://www.medicosypacientes.
com/articulo/el-juramento-medico-se-actualiza-e-incorpora-por-primera-vez-la-autonomia-
del-paciente> [consulta: 08/08/2022].
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
55
en la sede política oportuna, dejan el peso moral, el control administrativo y 
la ejecución de esa única respuesta en las manos de los profesionales sanita-
rios, obviando otras alternativas que la profesión médica ya había implantado, 
como pueden ser los tratamientos paliativos al dolor y la colaboración multi-
disciplinar para ofrecer dinamismos espirituales que sostuvieran la imponente 
fuerza del sufrimiento, ya que la muerte, como tal, ni tan siquiera el transhu-
manismo ha logrado, hasta el momento, frenarla 2.
Así lo corrobora la opción de la Ley Orgánica de Regulación de la Eu-
tanasia 3/2021 de 24 de marzo 3, que opta, como todas las regulaciones de la 
eutanasia en el Derecho comparado, por un modelo medicalizado en la pres-
tación de la ayuda para morir (PAM), incluido en la cartera común de servicios 
del Sistema Nacional de Salud (art. 13.1 LORE), en la que, ante la eficacia del 
«tratamiento» que genera la muerte del paciente, no controla nadie más que el 
médico y la Comisión de Garantías y Evaluación aprobada por la Comunidad 
Autónoma correspondiente, que toma referencia del caso particular exclusiva-
mente mediante los informes.
Me sorprende que no esté previsto, ni en la LORE ni en ninguna otra 
norma reguladora de la eutanasia a nivel mundial, el control judicial o del Mi-
nisterio Fiscal o alguna otra intervención de los órganos de inspección sanita-
ria en los procedimientos para ofrecer la PAM, ni tan siquiera en los casos en 
los que la Comisión hubiera detectado alguna anomalía, cuestión que solven-
taría la delegación sanitaria pertinente. En todo caso, quedaría una inspección 
ex post-facto, que carece de sentido para el finado.
Es decir, la medicalización de la prestación para la ayuda morir tiene su 
ámbito lógico en las instituciones sanitarias, pero se echa en falta un proce-
dimiento abreviado o urgente en el que los controles y garantías de la vida 
2	 Beltrán Aguirre, J. L., «El procedimiento y controles necesarios con el fin de garantizar la 
observancia de los requisitos objetivos y subjetivos», La eutanasia a debate. Primeras reflexiones 
sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, 155-198. El triple 
filtro de la regulación de la eutanasia para comprobar los requisitos establecidos para obtener 
la prestación de la ayuda para morir (PAM) lo tienen las figuras del médico responsable (en dos 
ocasiones), el médico consultor, en segunda instancia, y la resolución de la Comisión de Garan-
tías y Evaluación, compuesta por una pluralidad de disciplinas, pero en las que intervienen de 
manera destacada la profesión médica y juristas fundamentalmente. 
3	 Tras algunos intentos de regular la eutanasia, el resultado sólo devino en la LIV legislatura, el 
18 de marzo de 2021, el Congreso de los Diputados aprobó esta ley aceptando las enmiendas 
propuestas por el Senado. En la votación final, el texto obtuvo 198 votos a favor, 142 en contra 
y 2 abstenciones.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
56
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
de las personas pueda estar protegida por quienes constitucionalmente están 
habilitados para ello. No se comprende cómo, por ejemplo, para el necesario 
proceso de incapacitación de una persona se requiera este control, y para la 
muerte, aun cuando fuera requerida por el propio paciente, no exista.
Los códigos éticos que han regulado la lex artis repudiaron la eutanasia 
como respuesta a la enfermedad y al sufrimiento, precisamente, porque consi-
deraban que la muerte era la derrota de la medicina en una batalla épica, en la 
que el argumento de la compasión, que aceleraba el momento de la muerte, no 
podía ser alegado ni tan siquiera a solicitud del propio paciente, como refiere 
el juramento hipocrático: «No daré a nadie medicamento mortal, por mucho 
que me lo soliciten, ni tomaré iniciativa alguna de este tipo».
Sin embargo, la federación mundial de las sociedades que propician el 
derecho a morir propugna que ese juramento hipocrático es perfectamente 
compatible con el principio de la beneficencia médica porque, con la eutanasia 
se alivia el dolor 4. En efecto, el argumento del mercy-killing es, junto con el 
de la autonomía de la voluntad, el que sociológicamente tiene un peso mayor 
para la regulación e implantación de la eutanasia 5.
Por eso, la presumible resistencia inicial de la profesión médica a la 
aplicación de la eutanasia, en los términos que establece la nueva regulación 
española, tiene un doble camino para ser vencida: o la misma asunción social 
de esta exigencia, también por la profesión médica, en una sociedad cada vez 
más inclinada a percibir cualquier tipo de sufrimiento como adversario de la 
humanidad que, presumo, requerirá como mucho una sola generación médi-
ca más para que puedan aceptar acríticamente los envites morales que suscita 
la eutanasia; o la implantación exponencial de las nuevas tecnologías, inteli-
gencia artificial y/o robótica, que puedan suplantar o sustituir a las exigencias 
que la ordenación jurídica ha depositado en las manos de los profesionales 
sanitarios.
Finalmente, esta aportación quiere afrontar, desde una perspectiva nove-
dosa, anticipada a los hechos y a la doctrina que ha tratado sobre la regulación 
de la eutanasia y su problemática ética de la objeción de conciencia, la necesi-
dad de limitar el uso de la inteligencia artificial al procedimiento para calibrar 
4	 Torre (de la) Díaz, J., «Eutanasia y suicidio asistido. Razones para pensar», Y de nuevo la 
eutanasia. Una mirada nacional e internacional, Dykinson, Madrid, 2019, p. 23.
5	 Wood Mak, Y. y Elwyn, G., «Voices of the terminally ill: uncovering the meaning of desire for 
euthanasia», Palliative Medicine, 19 (2005), p. 345.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
57
y determinar el contexto eutanásico y la posible aplicación de la eutanasia a los 
pacientes. De hecho, la mera posibilidad de que hablemos de introducir apli-
caciones tecnológicas a la PAM invita a pensar que, en el proceso deliberativo 
sobre la vida de una persona, que es de naturaleza moral antes que jurídico, se 
pueda sustituir la valoración del acto médico por un algoritmo matemático, lo 
que de momento, como veremos, se está rechazando en la bioética legislativa 
de matriz europea.
II. LORE: la deontología médica en cuestión
La profesión médica, como ha resuelto la LORE, es la responsable de la 
aplicación del nuevo derecho subjetivo (Preámbulo LORE § I), para recibir la 
PAM (art. 13 y 14 LORE) 6. Esta decisión legal parece estar en contradicción 
no sólo con lo que los propios profesionales de la sanidad han auto-establecido 
en la regulación de su profesión, a través de los Códigos deontológicos, sino 
también con el propio sentido del Derecho, porque supone un problema aña-
dido a la tradicional diatriba entre el valor normativo y axiológico del Dere-
cho, en tanto que al considerar la muerte como un derecho, la convierten en 
un homicidio legal, lo que implica una quiebra fundamental en la protección 
del derecho a la vida 7.
Por eso, antes de entrar en el conflicto propio de la eutanasia, debemos 
comprender la naturaleza de la tensión entre la ley como fuente del Derecho y 
la aspiración axiológica de la deontología en la profesión médica. Para centrar 
el problema, es necesario comprender que la profesión médica ha recibido del 
Estado el monopolio del ejercicio de la medicina, de modo que, mediante sus 
compromisarios, elegidos democráticamente entre los miembros de la profe-
sión, redactaron un Código para ordenar el ejercicio de la profesión médica, 
a través de preceptos, recomendaciones y consejos de la conducta corporativa 
(cfr. art. 1 CDM [Código Deontología Médica]), no sólo como algo interno a 
la profesión sino como respuesta ética a la sociedad 8.
6	 En definitiva, esta Ley introduce en nuestro ordenamiento jurídico un nuevo derecho individual 
como es la eutanasia
7	 Albert Márquez, M. M., «¿La muerte como cosa justa (lo de cada uno)? Reflexiones sobre 
la eutanasia desde el realismo jurídico de Javier Hervada, Persona y Derecho, 87 (2022), p. 389.
8	 Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos [CGCOM], Código de Deontología 
Médica, Madrid, 2011.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
58
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
Por tanto, el Código de deontología médica, de julio de 2011, es un texto 
en el que la profesión médica expresa su identidad y la relación con la sociedad 
a la que quiere servir, pues supone un monopolio vinculado administrativa-
mente a los recursos y exigencias del Estado, en cuanto que la salud se ha 
extendido al catálogo de los derechos sociales. La función reguladora de los 
códigos deontológicos es delegada a los Colegios Profesionales para la regu-
lación interna del ejercicio de la profesión, que se lleva a cabo sin perjuicio 
de las funciones de dirección y supervisión que se reservan las instituciones 
administrativas para asegurar el respeto a los valores constitucionales. Esta 
regulación deriva, pues del principio de subsidiariedad, que permite una ma-
yor pericia, competencia, calidad y determinación objetiva de los tratamientos 
derivados de la experiencia profesional que los que pudieran ser determinados 
por una ley ordinaria 9. Ahora bien, esta regulación profesional no puede ser 
indiferente al principio de legalidad vigente en el ordenamiento constitucio-
nal, por lo que dirimir la constitucionalidad de la LORE es, para los colegios 
profesionales, el quicio de la argumentación para su no aplicación, más allá de 
la mera imposición normativista 10. Por eso, en el órgano de comunicación del 
Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos [CGCOM] afirmaba la 
exoneración del médico 11.
Así como el Estado ha confiado el monopolio del cuidado de la salud de 
su población a la profesión médica por su especialidad y tecnicidad, queda 
claro que también debe respetar que el ethos médico no sólo se deje llevar 
por el mínimo de la imposición legal, sino por su aspiración a la excelencia 
del cuidado de la persona humana, más allá incluso de algunas concepciones 
antropológicas mayoritarias, que pueden producir zonas de conflicto entre lo 
legal y lo deontológico, entre la perspectiva de un Derecho que se sostenga 
9	 San Julián Puig, V., «Distanciamiento entre deontología y Derecho médico», Cuadernos de 
Bioética, 57 (2005), p. 205.
10	 Martín-Retortillo Baquer, L., «Las exigencias éticas de las profesiones», Seminario sobre 
deontología profesional, Unión profesional, Madrid, 1995, p. 326.
11	 Colegio General de Colegios Oficiales de Médicos, «El CGCOM no considera necesa-
rio la creación de un registro de objetores de conciencia ante la regulación de la eutanasia y el 
suicidio asistido», Madrid, 2021, <https://www.cgcom.es/notas-de-prensa/el-cgcom-no-consi-
dera-necesario-la-creacion-de-un-registro-de-objetores-de> [consulta: 07/09/2022]: «Respecto 
al médico que desee participar en el proceso eutanásico, una vez aprobada la regulación, cabe 
señalar que estará amparado por las Leyes del Estado y no podrá ser sancionado deontológica-
mente, salvo que incumpla cualquiera de las condiciones establecidas o realice de forma errónea 
e incompetente el procedimiento».
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
59
exclusivamente por las exigencias sociológicas o por la eticidad de un colecti-
vo profesional que ha recibido la confianza del Estado. Como veremos en el 
tercer y cuarto párrafo del artículo, este problema puede ser resuelto próxima-
mente con el uso de los métodos tecnológicos como la inteligencia artificial y 
la robótica.
En el Derecho comparado, la función de los códigos deontológicos de-
pende de si proceden de un sistema de raíz anglosajona o continental. En la 
disciplina corporativa del área de influencia británica, la sociedad juega un 
papel preponderante frente al Estado. Este, a través de una ley, delega en un 
Consejo General o Asociación Médica General para que ejerza de autoridad 
última, aunque en ocasiones pueda ser acusado por la sociedad como una en-
tidad demasiado «corporativista». Así, en Estados Unidos, por ejemplo, la 
Asociación Médica Americana dispone de sus propios consejos judiciales para 
administrar la disciplina médica. En cambio, en el modelo continental, la in-
tervención del Estado es más notable pues, aunque los Colegios Médicos ten-
gan una entidad propia de derecho público, la disciplina debe amoldarse a las 
leyes aprobadas por el Estado 12.
En España, la cobertura legal de la deontología en la prestación de los 
servicios de las diferentes profesiones aparece en la Ley 2/1974 de 13 de fe-
brero, que monopoliza esta función en los Colegios Profesionales, a quienes le 
corresponde: «ordenar en el ámbito de su competencia la actividad profesional 
de los colegiados, velando por la ética y dignidad profesional y por el respeto 
debido de los derechos de los particulares y ejercer la facultad disciplinaria en 
el orden profesional y colegial» 13.
En el contexto de la eutanasia, el Código Deontológico del Consejo Gene-
ral de Colegios Oficiales de Médicos señala que el incumplimiento de sus normas 
supone incurrir en falta disciplinaria cuya corrección corresponde al procedi-
miento establecido en sus Estatutos (art. 2.2). Como desde el juramento hipocrá-
tico la profesión médica ha condenado el provocar intencionadamente la muerte, 
también su Código, en el art. 36. 3 ha dispuesto: «El médico nunca provocará 
intencionadamente la muerte de ningún paciente, ni siquiera en caso de petición 
expresa por parte de este». Así parece que tenemos un conflicto con la disposi-
12	 Herranz Rodríguez, G., Comentarios al código de ética y deontología médica, Pamplona, EUNSA, 
1992, revisada y actualizada en <https://www.unav.edu/web/unidad-de-humanidades-y-etica-
medica/material-de-bioetica/comentarios-al-codigo-de-etica-y-deontologia-medica/capitu-
lo-11>, comentario del art. 40.4, § 2 [consulta: 07/09/2022].
13	 Art. 5. 1 Ley 2/1974 de 13 de febrero.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
60
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
ción final segunda de la LORE, que establece: «El médico que actuará ampa-
rado por las Leyes del Estado no podrá ser sancionado deontológicamente».
Frente a la simple consideración de las fuentes del Derecho, primaría la 
norma legal sobre la regulación axiológica o deontológica por parte del colec-
tivo médico. Sin embargo, la Comisión Central de Deontología Médica del 
Consejo General de los Colegios Oficiales de Médicos ha perseverado en la 
consideración negativa de la obligación de la PAM bajo el argumento de que 
esta no es un acto médico. Sin embargo, esta norma deontológica ni siquiera es 
unánime, pues la norma 80 del Código deontológico del Colegio Oficial de 
Médicos de Cataluña, publicado en el BOE en enero de 2022, prefiere priori-
zar al juramento hipocrático el respeto a la voluntad del paciente, manifestada 
personal y anticipadamente en un documento oficial 14.
La doctrina muestra que el conflicto reside en quién puede determinar lo 
que sea el acto médico, y si la eutanasia responde a este concepto y, si por tal, la 
definición deviene por precepto legal, o si la deontología de los propios médicos 
puede tener algo que decir. Como señala Beltrán Aguirre desde el positivismo 
más nítido: «Vista la cuestión desde la óptica del Derecho, no cabe duda alguna 
de que por mor de la entrada en vigor de la LORE y del régimen que diseña 
para la prestación de ayuda para morir, estamos ante un acto médico» 15. En 
cambio, los propios médicos, en sus organizaciones de representación colegial, 
se oponen a este concepto, sobre todo, por la percepción de que la administra-
ción del suicidio asistido o eutanasia no puede ser considerada al mismo nivel 
que el tratamiento que pretendiera la curación o mejoría del paciente hasta 
cuando fuera posible, respetando siempre la dignidad en el momento final de la 
vida, y a pesar incluso de la propia autonomía de la voluntad del paciente, como 
lo expresó con claridad el Consejo Andaluz de los Colegios de Médicos en su 
comunicado sobre la eutanasia en abril del año 2022 16.
14	 El médico debe respetar y atender, en la medida que sea posible, la voluntad del paciente con 
relación a decisiones respecto al final de la vida, que se pueden reflejar en el documento de 
voluntades anticipadas, en el plan anticipado de curas o en anotaciones análogas referidas en la 
historia clínica del paciente. Cuando el estado del enfermo no le permita tomar decisiones, no 
conste documentalmente cual es su voluntad o haya dudas sobre esta, el médico juntamente con 
las personas vinculadas tomará las decisiones, teniendo en cuenta aquello que se cree que habría 
sido el parecer del enfermo en aquel momento.
15	 Beltrán Aguirre, J. L., «Desencuentro entre la deontología médica y el derecho positivo en 
torno a la prestación de la ayuda a morir», Derecho y Salud, 32 (2022), p. 8.
16	 Consejo Andaluz de Colegios Médicos, «Comunicado: ‘La eutanasia no es un acto médi-
co’», 2022 [consulta: 05/09/2022]
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
61
Así, aparece el eterno conflicto entre la obediencia a la ley positiva y el 
valor axiológico de la norma. En torno a este conflicto, parece que el legislador 
ha querido contentar a la posición menos favorable a la eutanasia ofreciendo 
un carácter garantista en la LORE frente a quienes estuvieran más propensos a 
la libre determinación de la voluntad 17, aunque, evidentemente, estas garantías 
parezcan meras excusas para quienes consideran que la despenalización de la 
eutanasia no tiene nada que ver con la libre determinación de la voluntad, a 
que se refiere el art. 10. 1 CE 18.
II.1.  La profesión médica: de cuidar la vida a promover la muerte, por ley
En el contexto del cuidado de la salud, que ha sido monopolizada en la 
profesión médica por la ley, parece haber una tensión generalizada entre un 
modelo sanitario que funciona con los cánones burocráticos de la adminis-
tración del Estado y el modelo de la relación personalizada entre médico y 
paciente. La reciente crisis de la pandemia de Covid’19 ha puesto de relieve 
la necesidad de inclinar la balanza hacia un modelo interpersonal en el que 
no sólo está juego la atención al enfermo considerado en su enfermedad, sino 
en su humanidad, porque el modelo anterior no sólo provocaba el rechazo en 
los pacientes sino también en los profesionales sanitarios que experimentaban 
en todas las especialidades una fatiga crónica, o burnout, especialmente en el 
cuidado de quienes estaban más cercanos a la muerte.
La profesora Olivares ha distinguido los tres modelos predominantes en 
la cultura médica: la Patient Centered Care, que busca empoderar al enfermo 
en las decisiones acerca de su salud, haciéndole corresponsable también de su 
resultado; la Ética del cuidado, que se centra el propósito en la administración 
de la salud en la relación médico-paciente con el sentimiento de cuidarlo y la 
Whole Person Care, que busca el cuidado integral de la persona, incluido su en-
17	 Peñaranda Ramos, E., «Participación en suicidio, eutanasia, autonomía personal y responsa-
bilidad de terceros», La eutanasia a debate. Primeras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación 
de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, p. 224: «habrá quienes entiendan que la despena-
lización de la eutanasia es insuficiente, porque se tendría que haber admitido de un modo más 
general la radical libertad de todos para poner fin a la propia existencia y para contar a tal efecto 
también con la ayuda de terceras personas».
18	 Rodríguez Portugués, M., «Eutanasia y libre determinación de la personalidad, Dignidad y 
vida humana: eutanasia, gestación subrogada y transhumanismo, Thomson Reuters – Aranzadi, 
Cizur Menor, 2020, p. 252.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
62
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
torno relacional y social 19. Sea cual sea la perspectiva desde la cual se atienda, 
queda claro que la intencionalidad de la profesión médica es la de cuidar, lo 
que es propio, pues para ello se ha capacitado técnicamente ya que sus actos, 
exclusivamente, le corresponden a esta finalidad 20. Cualquiera de estos mo-
delos médicos, está respaldado por el principio constitucional del derecho a 
la vida, de modo que su protección se garantiza en el Estado Social y Demo-
crático de Derecho, mediante el Sistema Nacional de Salud. Así, la profesión 
médica rechaza mayoritariamente la práctica de considerar la eutanasia como 
«acto médico» puesto que, desde el origen de la profesión se percibe como 
una perversión del principio médico de beneficencia bajo capa de la compa-
sión ante el sufrimiento humano 21.
En cambio, la doctrina jurídica favorable a la regulación y aceptación de 
la eutanasia trata de sustituir esta protección del derecho constitucional a la 
vida por la convicción de que este derecho puede convertirse para el enfermo 
sufriente en un deber-de-vivir 22. Al mismo tiempo que afirman la constitu-
cionalidad de la eutanasia como un acto médico, dependiente de la oferta del 
Sistema Nacional de Salud porque, entienden, que los cuidados paliativos y 
los recursos que defienden los anti-reguladores no agotan las exigencias que 
la autonomía y libertad de los que sufren en el contexto eutanásico, que no 
culminan sino con el propio fin de la vida 23.
19	 Olivares Osorio, P., «Cuidar de otros: retorno a una noción básica para la medicina actual», 
Cuadernos de bioética, 33 (2022), p. 47.
20	 Santos, J. A; «Ética jurídica de la vulnerabilidad al final de la vida: ¿entre la compasión y la 
responsabilidad en el morir?, Persona y Derecho, 87 (2022), p. 422-423. 
21	 Consejo Andaluz de Colegios Médicos, «Comunicado: ‘La eutanasia no es un acto médi-
co’», 2022 [consulta: 05/09/2022]
22	 Cámara Villar, G., «La triada ‘bien constitucional, vida humana / derecho a la vida / inexis-
tencia de un derecho a la propia muerte’ (acerca de la constitucionalidad de la regulación de la 
eutanasia en España en perspectiva comparada)», La eutanasia a debate. Primeras reflexiones sobre 
la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, p. 36: «de igual ma-
nera que el derecho a la vida no engendra, por sí, especularmente, un genérico y fundamental 
«derecho a la muerte» para el individuo titular del mismo, tampoco genera un «deber funda-
mental» implícito a tener que seguir existiendo a toda costa».
23	 Moreso J. J., «Dignidad humana: Eutanasia y auxilio ejecutivo al suicidio», La eutanasia a deba-
te. Primeras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 
2021, pp. 82-83; Cámara Villar, G., «La triada ‘bien constitucional, vida humana / derecho 
a la vida / inexistencia de un derecho a la propia muerte’ (acerca de la constitucionalidad de 
la regulación de la eutanasia en España en perspectiva comparada)», op. cit., p. 32; Peñaran-
da Ramos, E., «Participación en suicidio, eutanasia, autonomía personal y responsabilidad de 
terceros», op. cit., p. 224; Dworkin, R., «El dominio de la vida. Una discusión acerca del aborto, la 
eutanasia y la libertad individual», Ariel, Barcelona, 1994, p. 248.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
63
Las corrientes que promueven el derecho a decidir sobre la propia muerte 
pretenden avalar sus posiciones ideológicas desde una perspectiva sociológica 
mediante la difusión de sondeos demoscópicos, que resultan tendencialmente 
inclinados a la apropiación de esta ideología, tanto en el extranjero como en 
nuestra nación.
Resultan reveladores los datos tanto de Oregón (pionero en despenalizar 
la eutanasia en los Estados Unidos) realizado por la Oregon Public Health Divi-
sion 24, como el elaborado en España por el CIS (Centro de Investigaciones So-
ciológicas) en 2009. Este último realizó un cuestionario a la población con 63 
preguntas acerca de la atención a pacientes con enfermedades terminales en el 
que incluían tres preguntas acerca de la eutanasia, en la que el sesgo ideológico 
se advierte porque da por hecho que la eutanasia es considerada como un acto 
médico, lo que conduce a un resultado favorable para su aceptación social 25.
Últimamente, en el Barómetro de enero de 2021, el CIS preguntó tam-
bién acerca de la eutanasia, en concreto a través de tres preguntas sobre si el 
encuestado estaba en conocimiento de la aprobación de la Ley de regulación 
de la eutanasia; si estaba de acuerdo o en desacuerdo con la misma y cuál era 
la razón de la duda acerca de la misma (CIS, 2021, 9). La apreciación positiva 
sobre el acuerdo con la eutanasia la respondió un 72,3 % de los encuestados, 
24	 Oregon Public Health Division, «Oregon’s Death with Dignity», Act-2014, <https://www.oregon.
gov/oha/PH/PROVIDERPARTNERRESOURCES/EVALUATIONRESEARCH/DEATH-
WITHDIGNITYACT/Documents/year24.pdf>, 15 march 2022.
25	 Centro de Investigaciones Sociológicas, «Atención a pacientes con enfermedades en fase 
terminal», <https://www.cis.es/cis/opencm/ES/1_encuestas/estudios/ver.jsp?estudio=9982>, 28 
mayo 2009 [consulta: 03/09/2022]: «Pregunta 24: Cuando una persona tiene una enfermedad 
en fase terminal, que le causa grandes sufrimientos y que le causará la muerte en poco tiempo 
¿cree Ud. que la ley debería permitir que los médicos pudieran poner fin a su vida y a sus su-
frimientos, si esta persona lo solicita libremente?» La respuesta fue afirmativa con un 63,3 % 
frente a un no, con toda seguridad, que respondió el 9, 2 %. Con dudas respecto a la respuesta 
afirmativa fueron del 17,2 % y del 5,3 negativa. n/s – n/c fue del 5%. Y otra pregunta fue: «Y si 
esta persona lo solicita libremente a sus médicos, ¿cree Ud. que la ley debería permitir que estos 
le proporcionasen los medios necesarios para que ella misma pudiera terminar con su vida?», La 
respuesta afirmativa descendió al 49,7 %, la negativa ascendió al 16,2 %, los márgenes de dudas 
tanto a la respuesta afirmativa como negativa ascendieron también, mientras que las respuestas 
del n/s – n/c redujeron su apreciación considerablemente. Y, la tercera cuestión fue: «En el caso 
de una persona mayor de 18 años, con una enfermedad degenerativa incurable, que le va a in-
capacitar mental y físicamente en un futuro próximo, ¿piensa Ud. que, si lo ha solicitado, la ley 
debería autorizar a los médicos a terminar con su vida cuando ella lo decida?» La respuesta fue 
afirmativa con absoluta certeza en un 49,4 % frente a una negativa del 14,3 %. Las respuestas 
dudosas tanto afirmativas como negativas ascendieron a un 28,7 %, mientras que los n/s – n/c 
fueron del 7,6 %.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
64
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
mientras que los contrarios a la eutanasia estaban sólo el 15,1 %. De manera 
que parece no existir dudas del aprecio, y el apremio, con el que el legislador 
ha querido dar razón a las exigencias sociológicas para responder legalmente 
a la eutanasia. Sin embargo, esa respuesta tan entusiasta parece no concordar 
con quienes, por ley, deberían llevarla a cabo.
La objeción a esta medicalización de la eutanasia, consecuencia de la mo-
nopolización de la medicina, ha sido puesta de manifiesto casi exclusivamente 
por la profesión médica, como vimos expresada tanto en su Código deontoló-
gico, como en otros sondeos a profesionales sanitarios. Si la demoscopia avala 
la exigencia para legalizarla, también debería avalar la objeción de conciencia 
que ratificaba el sondeo elaborado por el CIS (año 2002) acerca de la euta-
nasia, cuya consideración negativa es mucho más alta en la profesión médica 
que en la población general 26. Más recientemente se hicieron encuestas en 
el Colegio de Médicos de Bizcaia en el año 2018, que afirmaba la necesidad 
de regulación de la eutanasia 27: 86,39 % y el suicidio asistido en torno a un 
71,21 %. También se preguntó sobre la intención de solicitar la objeción de 
conciencia, que obtuvo un 28,27 % de resultados afirmativos y un 60,48% 
26	 Centro de Investigaciones Sociológicas, «Actitudes y opiniones de los médicos ante la eu-
tanasia», <https://www.cis.es/cis/export/sites/default/-Archivos/Marginales/2440_2459/2451/
Es2451mar.pdf>, abril-mayo 2002 [consulta: 03/09/2022]: «Pregunta 9. Un paciente que sufre 
una enfermedad incurable y dolorosa y está cerca de la muerte, le pide al médico que acelere su 
muerte. En su opinión, ¿la ley debería...? La respuesta más contundente es Ninguna de las dos 
cosas [Que el médico proporcionase una dosis letal de fármaco al paciente para que él mismo 
pueda acabar con su vida: 21,5 %/ Que el propio médico administrase al paciente una dosis letal 
de fármaco: 21,6 %], con un 50,7 %». Otra pregunta fue: «Pregunta 11. Un paciente que sufre 
una enfermedad incurable no terminal que le causa un dolor crónico y graves padecimientos 
que limitan, en gran medida, su calidad de vida le pide al médico que le ayude a morir. En su 
opinión, ¿la ley debería permitir...? La respuesta más contundente, aún, fue: Ninguna de las dos 
cosas [Que el médico proporcionase una dosis letal de fármaco al paciente para que él mismo 
pueda acabar con ella: 17,3 % / Que el propio médico administrase al paciente una dosis letal 
de fármaco: 9,1 %] con un 67%». También es relevante la pregunta acerca de la administración 
de la eutanasia a los niños (de tres años especifica), que alcanza el 77,9 %. En el caso de que la 
solicitud de la eutanasia proviniera de los familiares, los médicos descartan que la ley pudiera 
permitir la eutanasia en un 70,3 5. Por último, la pregunta 19 es directa: «¿Cree Ud. que debe 
cambiarse la ley para permitir a los enfermos pedir y recibir el suicidio asistido por un médico 
y/o la eutanasia activa?» Las respuestas fueron: «Si, pero sólo para los enfermos terminales que 
conserven todas sus facultades mentales: 41,5 % / Si, para pacientes que conserven todas sus 
facultades mentales, independientemente de que su enfermedad sea terminal o crónica (grave o 
irreversible): 18,4 %. / No: 31,4 % y n/s-n/c: 8,7 %». 
27	 Colegio De Médicos de Bizkaia, «Eutanasia y suicidio médicamente asistido», 2018, <https://
www.cmb.eus/encuesta-eutanasia-y-suicidio-medicamente-asistido-del-cmb-eutanasia>
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
65
negativo. En el Colegio de Médicos de Tarragona se hizo una encuesta en 
julio de 2019 28, que refería que el 86% de los médicos encuestados preferían 
mayoritariamente una regulación legal de la eutanasia con un 86 %, si bien el 
número de los que decían que rechazaban participar en prácticas eutanásicas 
era del 91 %. El profesor Justo Aznar, a la luz de estos datos y de otras encues-
tas en el ámbito europeo advertía que, a pesar de que los profesionales médicos 
reclamasen mayoritariamente una regulación sobre la eutanasia y el suicidio 
médicamente asistido, no existía propiamente una demanda de legalización 
de estas prácticas 29. Así pues, aunque mediante el método sociológico de la 
demoscopia pudiera admitirse la oportunidad de la eutanasia, el peso del dere-
cho fundamental de la vida debe priorizarse a la más que probable afectación 
sesgada de estas encuestas.
Finalmente, en representación de una parte de la sociedad, también al-
gunos partidos políticos del arco parlamentario (PP y VOX) se opusieron a la 
actual regulación de la eutanasia, y plantearon un recurso de inconstituciona-
lidad en el Tribunal Constitucional, que ha sido admitido a trámite 30. De todas 
formas, resulta llamativa la debilidad de la objeción social a esta Ley Orgánica, 
que ofrece la muerte entre los tratamientos aceptados por el Sistema Nacio-
nal de Salud, pues ella misma se presenta como una respuesta legislativa tras 
haber contado con el consenso casi absoluto de la sociedad, salvo el de la pro-
fesión médica y de quienes, a juicio del legislador, pretenden imponer el deber 
constitucional de tutela de la vida «a toda costa y en contra de la voluntad del 
titular de derecho a la vida» (Preámbulo, 1).
Entre las razones de esta aceptación parecería estar el hecho de que el 
Ejecutivo optó para su tramitación parlamentaria por la forma de proposición 
de Ley, y no como proyecto de Ley, para obviar las consultas necesarias a insti-
tuciones independientes como el Consejo de Estado, el Consejo General del 
Poder Judicial, el Comité de Bioética y otros órganos cuya obligatoriedad no 
es exigible 31. A mayor abundamiento, la paradójica tramitación parlamentaria 
28	 Collegi Oficial Metges Tarragona, «Estudi sobre la percepció de l’eutanàsia entre el col-
lectiu de Metges. Informe de resultats», <https://comt.cat/es/resultados-de-la-encuesta-realiza-
da-sobre-la-percepcion-de-la-eutanasia-entre-el-colectivo-de-medicos/>, 2019 (17 julio 2019). 
29	 Aznar, J., «Opinion of physician and the general population on the legalization of euthanasia 
and assisted suicide», Cuadernos de Bioética, 32 (2021), p. 34.
30	 Tribunal Constitucional, Nota informativa 81/2021.
31	 Gutiérrez Vicen, C., «Sinopsis art.  88 CE», <https://app.congreso.es/consti/constitucion/
indice/sinopsis/sinopsis.jsp?art=88&tipo=2>, 2005 [consulta: 31/08/2022]
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
66
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
se realizó en un periodo de limitación de libertades públicas a consecuencia 
de la COVID’19, que también fue declarada inconstitucional 32. Consecuen-
temente, si la muerte está silenciada sociológicamente, parece razonable que 
una legislación favorable a la aplicación de una ayuda a morir, también lo sea, 
y así fue.
En este contexto, una de las opiniones que el Ejecutivo trató de evitar 
para la tramitación de la Ley Orgánica fue la del Comité de Bioética 33, insti-
tución pública que se regula por la Ley de Investigación biomédica 14/2007 
de 3 de julio 34. A pesar de no ser consultado, este Comité emitió un informe 
tanto para criticar el procedimiento parlamentario adoptado por el Ejecuti-
vo 35, como por la materia que se sustanciaba. Destacaba que la eutanasia no 
podría ser considerada como un acto médico, a pesar de lo que estableciera la 
propia ley porque: «Se trata de un cambio de comportamiento médico acep-
table que una vez legalizado será enseñado como adecuado y será practicado 
como necesario» 36. Señalaba que, en todo caso, podría ser considerado un acto 
sanitario por desarrollarse en el ámbito natural de la monopolización de la 
medicina, pero que, como tal, al no estar dirigido a procurar la salud según el 
principio de necesidad, no podría ser considerado como un acto terapéutico 
pues, al tener la intención de eliminar el sufrimiento, el resultado era la termi-
nar con la vida del paciente, con lo cual la necesidad está excluida 37.
32	 Tribunal Constitucional, «Sentencia 168/2021» <https://www.boe.es/diario_boe/txt.
php?id=BOE-A-2021-18371>
33	 Comité de Bioética de España, «Declaración sobre la tramitación parlamentaria de la re-
forma legal de la eutanasia y auxilio al suicidio» de 4 de marzo de 2020, <http://assets.comi-
tedebioetica.es/files/documentacion/Declaracion%20CBE%20tramitacion%20reforma%20
eutanasia%20auxilio%20al%20suicidio.pdf>.
34	 <https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2007-12945#tvii>, título VII.
35	 Comité de Bioética de España, Informe sobre el final de la vida y la atención en el proceso de 
morir, en el marco del debate sobre la regulación de la eutanasia: propuestas para la reflexión y la delibe-
ración, <http://assets.comitedebioetica.es/files/documentacion/Informe%20CBE%20final%20
vida%20y%20la%20atencion%20en%20el%20proceso%20de%20morir.pdf>, 6 de octubre 
2020 [consulta: 04/09/2022]. Probablemente, a juicio del legislador no convenía atender a los 
informes de dicho Comité por razones meramente ideológicas, a pesar de que el art. 80.4 de 
esta ley que regula su funcionamiento requiera que los miembros actúen con independencia de 
las autoridades que los propusieron, por lo que se demuestra que más que una exigencia social, 
la nueva LORE era un proyecto de transformación cultural. Los miembros de dicho comité se 
renovaron en su totalidad el 26 de julio de 2022 excepto la persona que emitió un voto particu-
lar a este informe: <https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2022-12658> [consulta: 
10/08/2022].
36	 Ibid., p. 37.
37	 Ibid., p. 19.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
67
Así, el problema que se vislumbra con la nueva regulación de la eutanasia 
y el suicidio asistido es la desbordante capacidad de los poderes del Estado, es-
pecialmente del Ejecutivo, para erigirse como artífices políticos de una lex artis 
que le precede cronológica y materialmente. Estos poderes han delegado en la 
profesión médica la salud de la población, luego a pesar de todo, para los pro-
blemas médicos, los poderes se deben a esta, rigiéndose por su propio código 
deontológico, y es esta la que debe poner los límites éticos a su práctica. De lo 
contrario, puede generarse la sospecha de la sumisión de la profesión médica 
a los postulados utilitaristas (o posibilistas) que sostengan la política, con el 
resultado de que puede desarticular todo el entramado ético que secularmente 
ha sostenido la profesión médica, tal y como sostiene el Comité de Bioética 
de España 38, y algunos autores contrarios a la prestación de ayuda a morir 39.
Estos escrúpulos se hubieran vencido si hubiera habido un diálogo y con-
senso con los profesionales sanitarios, aunque esto nos parece del todo invero-
símil dada la orientación decididamente favorable a la eutanasia de esos repre-
sentantes políticos, ya que, personalmente, no obvio en absoluto que exista la 
necesidad de una regulación en materia sanitaria. Sin embargo, el problema es 
la falta de legitimidad cuando los poderes públicos tratan de definir la identi-
dad social de la sociedad a golpe de legislación. No obstante, la misma LORE 
trata de superar esas reservas éticas ofreciendo en su articulado la posibilidad 
de la objeción de conciencia médica (art. 16 LORE), como no podría ser de 
otra forma en un Estado Social y Democrático de Derecho que respeta el 
principios de una verdad moral del objetor, como reconoce la Constitución 
al insertar este derecho en el contenido de la libertad de conciencia y religio-
sa (art. 16.1 CE y en extenso en la objeción de conciencia al servicio militar 
en art. 30 CE). La doctrina constitucional lo ha reconocido (STC 53/1985 y 
STC 145/ 2015) y también ha reflexionado sobre el derecho de objeción de 
conciencia en materia sanitaria 40.
38	 Ibid., p. 44: «el riesgo de que una política de eutanasia apoyada por el Estado ya sea como 
excepción, ya sea como derecho e, incluso, como prestación pública acabe en una expresión de 
puro utilitarismo no es descabellada».
39	 Zurriaráin, R. G., «La ley Orgánica 3/2021 sobre regulación de la eutanasia: ¿Una ley deshu-
manizadora?», Cuadernos de Bioética, 32 (2021), p. 264: «la muerte provocada no puede ser un 
atajo que nos permita ahorrar recursos humanos y económicos imprescindibles en el cuidado y 
acompañamiento integral de los enfermos [...] hemos sustituido todo ese debate sobre prestacio-
nes asistenciales por la opción de pedir la muerte».
40	 Gascón Abellán, M. F., «Objeción de conciencia sanitaria», Autonomía personal y decisiones mé-
dicas. Cuestiones éticas y jurídicas, Thomson Reuters – Civitas, Cizur Menor, 2010, pp. 149-154.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
68
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
II.2.  La objeción de conciencia en la LORE
Como hemos visto, el legislador pudo apoyarse en la exigencia de la so-
ciedad para introducir este nuevo «derecho subjetivo», como remite en el 
preámbulo 41. Sin embargo, la profesión médica parece verse «agredida» en 
su dignidad ética para realizar aquello que la conciencia individual y, especial-
mente profesional, le impide, tal y como subrayan el Código deontológico y la 
mayoría de los colegios profesionales.
Este «desacuerdo» entre la sociedad y la profesión médica resulta, a mi 
juicio, uno de los precedentes epistemológicos sobre los que se asienta la crí-
tica más importante a la LORE porque, mientras que la sociedad que legitima 
la ley está profundamente ligada al subjetivismo cultural 42, la profesión mé-
dica se debe radicalmente al cuidado médico objetivo de la persona a la que 
sirve y atiende, incluso más allá de la autonomía de la voluntad (subjetiva) del 
paciente. Por eso, el legislador trató solventar esta falla siguiendo el modelo 
de objeción de conciencia para el médico, tipificado en la legislación belga 43, 
al pensar la necesidad de establecer garantías en la LORE para los médicos, 
individualmente considerados, que se viesen afectados en conciencia frente 
a la pretensión de que pudieran solicitarle la eutanasia 44. En este sentido, el 
legislador ha seguido la estela de la objeción de conciencia en materia sanitaria 
regulada en la Ley Orgánica 2/2010 de 3 de marzo de salud reproductiva, en 
la que el art. 95.2 dispone el reconocimiento de la objeción de conciencia a los 
profesionales sanitarios para.
Pero el modelo español ha negado totalmente la posibilidad de una ob-
jeción de conciencia fuera del estricto ámbito de la conciencia individual. Los 
centros sanitarios, pues, no podrán ejercer corporativamente esta posibilidad 
porque el legislador ha considerado que los sujetos colectivos no tienen «con-
ciencia». Como el ámbito de este problema excede lo que quiero expresar en 
41	 (Preámbulo LORE § I): «es, precisamente, obligación del legislador atender a las demandas y 
valores de la sociedad, preservando y respetando sus derechos y adecuando para ello las normas 
que ordenan y organizan nuestra convivencia».
42	 Cabrera Caro, L., «Un nuevo derecho llamado eutanasia. Revisión crítica al amparo de la 
concepción clásica del derecho», Persona y Derecho, 87 (2022), p. 408.
43	 Ruiz Miguel, A., «Objeción de conciencia y eutanasia», La eutanasia a debate. Primeras reflexio-
nes sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, p. 263.
44	 (Preámbulo LORE § I): «Al mismo tiempo, mediante la posibilidad de objeción de conciencia, 
se garantiza la seguridad jurídica y el respeto a la libertad de conciencia del personal sanitario 
llamado a colaborar en el acto de ayuda médica para morir».
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
69
mi colaboración, apunto solo algunas consecuencias de este aspecto, quedando 
al margen otras tantas matizaciones como pueden hacerse a esta Ley Orgánica.
El Comité de Bioética de España publicó un documento sobre la obje-
ción de conciencia y eutanasia en el que contradijo este argumento alegando 
que la ley 52/2002 de 26 de diciembre había reconocido la cualidad de la con-
ciencia colectiva a los damnificados en la Guerra Civil y la dictadura, como 
expresión de plena ciudadanía democrática y prolongación de la libertad ideo-
lógica. También alega el Comité de Bioética las sentencias del Tribunal Cons-
titucional en las que reconoce un tipo de conciencia colectiva, como el caso de 
los derechos del pueblo judío (STC 241/1991 del caso Violeta Friedman), y 
más concretamente, en el caso del respeto al ideario en los centros educativos 
concertados (STC 106/1996) que, puede ser asimilable a las instituciones sa-
nitarias dependientes con ideario contrario a la PAM, propugnada e impuesta 
por la LORE. Resulta llamativo que el único voto particular al informe del 
Comité de Bioética, emitido por D.ª Leonor Ruíz Sicilia, contrario al sentido 
de un derecho a la objeción de conciencia institucional, permita la posibilidad 
de que las instituciones puedan establecer en los contratos de conciertos con 
la Administración pública en los que se «dispense» de dicha prestación, mas 
no por la mera objeción de conciencia a la ley, sino al contrato realizado pre-
viamente 45.
La inadmisibilidad de la objeción de conciencia corporativa, refiere la 
LORE, presume la sospecha del legislador a que se pueda provocar una frus-
tración del derecho individual a solicitar la PAM, cuantitativa como cualita-
tivamente, tal y como reconoce el sector de la doctrina que propicia la euta-
nasia. Cuantitativamente, por la alta implantación de instituciones sanitarias 
de ideario católico, lo puede provocar un: «severo impacto en la tutela de una 
muerte digna» 46. Además, porque esa objeción «institucional» podría afectar 
la solicitud de las personas ingresadas en estos centros imponiendo inconve-
nientes a la prestación de la ayuda a morir y provocando traslados forzosos. 
Esta objeción institucional también podría afectar cualitativamente la solici-
tud de la PAM, provocando la desobediencia civil, pues el deber objetado (esta 
45	 Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre la objeción 
de conciencia en relación con la prestación de ayuda para morir de la Ley Orgánica reguladora 
de la Eutanasia», p.  38, <http://assets.comitedebioetica.es/files/documentacion/Informe%20
CBE%20sobre%20la%20Objecion%20de%20Conciencia.pdf>, 21 de julio de 2021 [consulta: 
06/09/2022].
46	 Ruiz Miguel, A., «Objeción de conciencia y eutanasia», op. cit., p. 271.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
70
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
prestación), requiere ser protegido. De esta manera, el legislador reconoce 
que prima su intención, que coincide con «estabilidad, serenidad o comodi-
dad» del paciente que solicita la PAM, a la conciencia de quien deba llevar 
a cabo la prestación de ofrecer la muerte, quien concibe estatutariamente la 
medicina para vencer a la muerte, y para ser su instrumento.
En línea con esta doctrina, pero apuntando más a las consecuencias po-
líticas que éticas, el Comité de Bioética de Andalucía, en su dictamen de abril 
de 2021, optó por la distinción entre la objeción de conciencia y el «activismo 
ideológico». La primera tiene un carácter individual, que preserva la libertad 
de conciencia, mientras que ese activismo, simplemente supone una herra-
mienta política para transformar las instituciones 47. En el mismo sentido, pero 
más asépticamente política, es la afirmación de Martín Sánchez, quien alega la 
decisión de la Comisión Europea de Derechos Humanos 11921/86 que decla-
raba que, mientras que la libertad religiosa y la ideológica pueden ser ejercidas 
por una persona jurídica, la de conciencia es un derecho individual, no colecti-
vo 48. Una importante matización al respecto de los autores del libro Eutanasia 
y objeción de conciencia llama la atención a que la protección de la objeción de 
conciencia institucional no puede equipararse a la individual en todo caso, sino 
que debe servir para reforzar la individual, no para sustituirla, lo que provoca-
ría problemas de conciencia a quienes formaran parte de dicha institución 49.
En definitiva, lo que el legislador busca al conceder la garantía del dere-
cho a la objeción de conciencia individual, y no colectiva, es la protección del 
mismo derecho subjetivo que concede a la PAM, protagonizada por un médico 
o personal sanitario, porque, intuye que este derecho subjetivo que crea ex-
novo, puede generar las suficientes resistencias como para que no se cubran las 
solicitudes que la supuesta demanda social requiere.
El temor a una «huelga de brazos caídos» provocaría el descrédito de la 
propia regulación y crearía un peligro de insubordinación al orden constitu-
cional, en tanto no se pronuncie el Alto Tribunal acerca de los recursos plan-
teados de inconstitucionalidad. Aunque, siguiendo la tendencia demoscópica, 
47	 Comité de Bioética de Andalucía, «Informe de Objeción de conciencia y eutanasia», p. 11 
<https://www.bioetica-andalucia.es/wp-content/uploads/2021/07/InformeOC_CBAF.pdf>, 
abril 2021 [consulta: 06/09/2022].
48	 Martín Sánchez, I., «Implicaciones para los profesionales sanitarios de la Ley Orgánica 
3/2021, de 24 de marzo de regulación de la Eutanasia, Derecho y Salud, 31 (2022), p. 30.
49	 Navarro Valls, R.; Martínez Torrón, J. y Valero Estarellas, M. J., «Eutanasia y Objeción 
de conciencia», Palabra, Madrid, 2022, p. 129.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
71
no creo que se produzca una objeción de conciencia tan severa como para que 
esta prestación quede vacante en todo el Sistema Nacional de Salud, quedán-
dose en un mero deseo lo que se ha estipulado como una realidad.
No obstante, me parece que, en los términos en los que se trata el proce-
so de solicitud de la PAM, la objeción de conciencia médica no sólo incomoda 
en el proceso final de la aplicación o ejecución, sino también en el momento 
deliberativo en el que el paciente, que está en un contexto eutanásico y per-
sistentemente, solicita la PAM. El problema reside en que, en este periodo 
crucial para ayudar a convivir con el final de la vida, el art. 6. 2 LORE refiere 
que el documento de la solicitud ratificada por el paciente, también «debe fir-
marse en presencia de un profesional que lo rubricará», es decir, que la firma 
personalísima del facultativo se debe imprimir en un expediente administrati-
vo que conduce directamente a la muerte del paciente. Es cierto que ha sido 
solicitada por el propio paciente, pero el médico debe enfrentarse éticamente 
a que su convicción personal se haya visto «traicionada» en la firma de un 
documento. Por eso, aunque el Comité de Bioética asuma que tanto el médico 
responsable como el médico consultor no deben hacer objeción de conciencia 
hasta el momento de la ejecución 50 veo razonable la opinión de la otra parte de 
la doctrina que lo niega aún a riesgo de que así, ningún solicitante de la PAM 
pueda encontrar facultativos que le ayuden a transitar hacia el fin de su vida 
sin la necesidad de la PAM 51.
Como refiere el Comité de Bioética, la complejidad de definir o concre-
tar los parámetros de ese contexto eutanásico personalizado puede sobrepasar 
las competencias profesionales, o las condiciones personales del facultativo, 
pues este análisis requiere conjugar valores puramente biológicos con los psi-
cológicos y también sociales 52. Entonces, me parece que, no por negligencia 
médica, ni por deseo de cumplir con el deber de atender el acompañamiento 
50	 Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre la objeción 
de conciencia en relación con la prestación de la ayuda para morir en la Ley Orgánica reguladora 
de la Eutanasia», op. cit., p. 16.
51	 Ruiz Miguel, A., «Objeción de conciencia y eutanasia», op. cit., p. 265: «los médicos que obje-
ten en conciencia participar en cualquier momento del proceso, cuya objeción constará previa-
mente en el Registro, deben quedar exentos de las funciones de recibir la petición de eutanasia, 
deliberar con el paciente y evaluar la petición que la LORE encomienda a los médicos respon-
sables y consultores».
52	 Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre la objeción 
de conciencia en relación con la prestación de la ayuda para morir en la Ley Orgánica reguladora 
de la Eutanasia», op. cit., p. 15.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
72
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
y asesoría al paciente, ni mucho menos por «oposición política», el médico 
puede y debe trasladar el expediente a otro responsable. Sin embargo, esos 
traslados son los que precisamente quiere evitar el legislador, para que sea la 
voluntad autónoma del paciente, de que alguien acabe con su vida, y que, por 
tanto, se imponga la libre determinación de que un médico acabe con su vida 
en aras del derecho a morir «con dignidad».
A resultas de este conflicto, intuyo que la Inteligencia Artificial ya formu-
la algoritmos para identificar estos conflictos personales, biológicos, sociales y, 
por qué no decirlo, también económicos, que pueden resolverse sin tanto di-
lema profesional. El problema, empero, persiste y se agrava, porque entonces, 
ya no son sólo los factores biométricos, sino que, al introducir este elemento 
sociológico, la cuestión parece complicarse más profundamente.
III. Eutanasia e inteligencia artificial
Aunque no hayamos tratado inicialmente este problema, entre las pri-
meras labores que la LORE exige a la profesión médica está la valoración, en 
primer lugar, por el médico responsable de las condiciones del llamado con-
texto eutanásico del paciente que solicita la eutanasia. El contexto eutanásico 
es un concepto definido en la LORE como: «una situación de padecimiento 
grave, crónico e imposibilitante, o de enfermedad grave e incurable, padecien-
do un sufrimiento insoportable que no puede ser aliviado en condiciones que 
considere aceptables» 53. Una labor que, como señala el Comité de Bioética, es 
muy compleja debido a las circunstancias subjetivas, además de los parámetros 
objetivos, que pueden ser registrados biométricamente 54.
Para ayudar a esa valoración, y en principio sin sustituir el criterio hu-
mano del médico responsable, la Inteligencia Artificial puede desarrollar al-
goritmos que puedan combinar no sólo los datos objetivos de la salud del pa-
ciente, sino también los subjetivos, e interrelacionarlos para determinar tanto 
los umbrales del sufrimiento humano tolerables, como los contextos sociales 
en los que se desarrolla la vida del paciente, tales como los datos familiares, 
53	 Preámbulo LORE § 1.
54	 Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre la objeción 
de conciencia en relación con la prestación de la ayuda para morir en la Ley Orgánica reguladora 
de la Eutanasia», p. 15.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
73
el alejamiento (físico) de los hijos, y, por supuesto ¿por qué dudarlo?, el coste 
sanitario de los tratamientos que se aplican a los enfermos. Sin duda alguna, 
la Inteligencia Artificial puede elaborar este algoritmo. De hecho, desde una 
perspectiva remota en la salud de los pacientes, antes de llegar a ese contexto 
eutanásico, un reciente estudio del CSIC y algunas universidades americanas 
ha propuesto el uso de indicadores médicos para determinar la esperanza de 
vida de las personas a partir de los 65 años 55.
En efecto, el acopio de los datos obtenidos en las memorias médicas de los 
pacientes presupone un acervo documental que un sistema informático o de IA 
puede archivar, estructurar, organizar y utilizar con una capacidad muy supe-
rior a la humana 56, de modo que la máquina o algoritmo puede hacerse cargo 
de la masa arbitraria de los datos del historial desarrollando una mayor eficacia 
computacional gracias al aprendizaje automático 57. Así, la hipótesis de que, en 
la relación entre el médico y la máquina que gestione los datos de la vida del 
paciente, la máquina pudiera diagnosticar con mayor precisión y pudiera suge-
rir el tratamiento más adecuado, ya lo había previsto a principios de los años 
setenta del siglo pasado el pionero de la nefrología contemporánea 58. De esta 
manera, el problema de desconfianza que genera la eutanasia para la profesión 
médica se podría trasladar hacia una aplicación matemática que resolviera el 
problema de conciencia del médico y de la confianza en su profesión.
Los problemas que percibo son tres: a) cómo puede ser usada éticamente 
esta IA en el ámbito médico para determinar si una persona es susceptible no de 
recibir la PAM 59, es decir, si es posible que, dado que el criterio de discernimien-
to médico plantea problemas éticos para el profesional (médico responsable), el 
algoritmo pueda, y hasta dónde, definir con mayor seguridad el estado del con-
texto eutanásico del paciente, para luego, pasar su valoración a la Comisión de 
55	 <http://www.medicosypacientes.com/articulo/cientificos-proponen-el-uso-de-indicadores-
medicos-para-determinar-la-esperanza-de-vida-de> [consulta: 18/08/2022]
56	 Pérez Luño, A. E., «La inteligencia artificial en tiempo de pandemia», Inteligencia artificial y 
Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2021, 
p. 41.
57	 Garrido Martín, J., «Inteligencia artificial y cultura tecnológica. Hacia una técnica fragmen-
tada», «Inteligencia artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital», Thomson Reuters 
– Aranzadi, Cizur Menor, 2021, p. 156.
58	 Schwartz, W, B., «Medicine and Computer: The promise and Problems of Change», New 
England Journal of Medicine, 283 (1970), p. 1259.
59	 Savini Nicci, M. y Vetrugno, G.,«Intelligenza artificiale e responsabilità nel settore sanita-
rio», Intelligenza artificiale. Il diritto, i diritti, l’etica, Giuffrè, Milano, 2020, p. 607.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
74
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
Garantías; b) el siguiente problema está conectado procedimentalmente con el 
anterior según la LORE, pues me pregunto si esta Comisión puede llegar a con-
ceder un valor superior al resultado que establezca el algoritmo, o deberá confiar 
más en la capacidad valorativa del médico responsable; y c) si, en un futuro no 
contemplado por la LORE, el algoritmo puede llegar a sustituir, en este ámbito 
tan delicado, no sólo a la figura del médico responsable, sino a la propia persona 
solicitante de la PAM, imponiéndole la eutanasia por motivos utilitaristas.
Planteo entonces, cómo una máquina u algoritmo puede convertirse en 
un agente normativo, cuya decisión puede tener un impacto ético 60 tan explícito 
que pueda no sólo decidir qué personas pueden recibir o no la PAM, sino que 
pueda condicionar, con el poder de sus datos empíricos, incluso, el informe 
de la Comisión de Garantía, generando así una máquina con una «moralidad 
artificial» 61 que llegue a condicionar la vida de los enfermos que han solicitado 
la eutanasia. Sin embargo, espero, como Asimov, descartar la hipótesis de que 
pueda llegar el día en que la máquina esté tan perfeccionada que no se necesite 
siquiera el consentimiento del paciente 62.
El complejo problema ético para determinar el contexto eutanásico de un 
paciente mediante la IA en una persona que ha solicitado la eutanasia supon-
dría hacer un uso tecnológico, y por tanto más preciso, de los datos impresos 
en el historial médico, lo que supondría un plus de seguridad respecto al trata-
miento humano. Sin embargo, la persona enferma, en cierta manera, también 
debe ser considerada independiente de su propio historial médico, que debe 
ser cuidado no sólo por exigencia del secreto profesional, sino porque revela 
la intimidad de la persona en la que están en juego valores como las relaciones 
familiares, económica y sociales, por ejemplo, vive sola, o bien factores econó-
micos, que se subrayan simplemente en el lugar de la vivienda habitual.
Caso de implantarse este modelo, tendrá que someterse al ecosistema de 
confianza propio del marco regulador de la IA en Europa que protege los de-
rechos fundamentales 63, especialmente en lo relativo a la protección de datos, 
60	 Anderson, M., Machine Ethics, Cambridge University Press, New York, 2011, p. 7.
61	 Ferreira, A. E., «Antropogenia, principios normativos y ética artificial», Inteligencia Artificial y 
Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2021, 
p. 103.
62	 Asimov, I., «Runaround – A short story», Astounding Science Fiction (march, 29, 1942).
63	 Comisión Europea (COM, 2020, 65 final), Libro blanco sobre la inteligencia artificial. Un enfoque 
orientado a la excelencia y a la confianza, Bruselas, 2020, <https://ec.europa.eu/info/sites/default/
files/commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_es.pdf> 2020. 
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
75
y, por ende, en esos datos tan complejos que pueden determinar el contexto 
eutanásico. No obstante esta precisa regulación no deja de tener algunos obs-
táculos 64, como los riesgos imprevistos que puedan surgir en la incorporación 
y elaboración de los datos en un mismo procesador, la incertidumbre en la 
imputación de responsabilidades médicas o administrativas, y por supuesto, 
el más grave de todos a mi juicio, la introducción de determinados sesgos al-
gorítmicos que, consciente o inconscientemente, pueden definir un resultado 
con apariencia objetiva, pero que también pueden llevar implícitos factores de 
exclusión y/o discriminación 65.
En esta hipótesis, la sustitución del algoritmo por la valoración del médi-
co responsable, a fuera de una mayor precisión en la elaboración de los datos y 
falta de arbitrariedad, gracias a la ausencia de sesgos discriminatorios 66, plan-
tea un subsiguiente problema: ¿qué hacer con el proceso deliberativo entre 
el médico responsable y la persona solicitante, si es mucho más efectivo el 
algoritmo? ¿podría ese proceso deliberativo llevarse a cabo por sistemas de IA 
como Siri o Alexa preparados para ello? Y, una vez concluido el plazo para el 
proceso deliberativo, ¿quién debería firmar el documento de comunicación 
dirigido a la Comisión de Garantías?
En sustancia, la pregunta central es ¿quién o qué es ese algoritmo? ¿quién 
es su responsable? Como puede deducirse, una tecnología de este calibre, que 
utilice una tecnología de tipo predictivo que conduce nada menos que a la 
prestación de la ayuda a morir, debe entenderse como de alto riesgo, por lo 
que se requieren las garantías establecidas en el marco de la Unión Euro-
pea 67, entre los que destaco: la necesidad de la supervisión humana constante 
(n.º 22); que la IA sea un instrumento, no un sustituto de los profesionales 
sanitarios (n.º 240); que se impida a las compañías de seguros y análogas el 
acceso a la información almacenada (n.º 242), y, también, la necesidad de que 
64	 Moral Soriano, L., «Modelos de gobernanza global de la inteligencia artificial», Inteligencia 
Artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – Aranzadi, Cizur 
Menor, 2021, p. 243.
65	 Belloso, N., «La problemática de los sesgos algorítmicos (con especial referencia a los de 
género). ¿Hacia un Derecho a la protección contra los sesgos?», Inteligencia artificial y Filosofía 
del Derecho, Laborum, Murcia, 2022, p. 45.
66	 Llano Alonso, F. H., Homo Excelsior. Los límites ético-jurídicos del transhumanismo, Tirant lo 
Blanch, Valencia, 2018, p. 133.
67	 Parlamento Europeo, «Resolución del 3 de mayo de 2022 sobre la inteligencia artificial en la 
era digital» (2020/2266 [INI]), <https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-9-2022-
0140_ES.html> 2020. 
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
76
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
la Comisión que promueva la investigación sobre esos sesgos a los que me he 
referido (n.º 246).
De esta manera, parece que la respuesta a estas preguntas, desde la Unión 
Europea (no así en los marcos regulatorios de Estados Unidos o China) es con-
clusiva, pues, en cualquier caso la labor del médico responsable y de la Comi-
sión de Garantías deberá ser imprescindible porque no podrá ser sustituida por 
ninguna aplicación de IA, lo que facilita su incardinación en un sistema propio 
de garantías en el Estado de Derecho ante los riesgos y los sesgos que pueden 
generarse en una regulación más marcada por los principios utilitaristas 68.
Sin embargo, no podemos descartar que, como la esperanza de vida se 
ha prolongado y la calidad de vida también (LORE, preámbulo § 1), puedan 
ser en un sombrío futuro, las mismas administraciones públicas, aquellas que 
debieran regular ese sistema de valoración del contexto eutanásico, las que 
lleguen a introducir los sesgos necesarios para que el resultado fuera favorable 
a la aplicación de la PAM, sin la debida diligencia de respeto al Derecho a la 
vida de la persona vulnerable 69.
IV. Aplicación de eutanasia por robótica
Como advertimos, la comunidad ético-médica está dividida por el recur-
so a la objeción de conciencia en todo el proceso deliberativo con el paciente, 
protagonizado por los médicos responsables, consultores, equipos sanitarios y 
la Comisión de Garantías hasta la aplicación, propiamente dicha, de la PAM. 
Así, por ejemplo, difieren el informe posibilista del Comité de Bioética de Es-
paña, que aconseja el deber moral del médico responsable al acompañamiento 
al paciente en el momento de deliberación 70 y, por otro lado, la Asociación 
68	 Wisner Glusko, D. C., «Breves reflexiones sobre la importancia del Estado de Derecho en el 
desarrollo del marco legal sobre los sistemas de Inteligencia artificial en la Unión Europea», In-
teligencia Artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – Aranzadi, 
Cizur Menor, 2022, p. 544.
69	 Iturmendi Morales, G., «Ética de las nuevas tecnologías», Derecho de los riesgos tecnológicos, 
Eolas, León, 2021, p. 90: «es probable que según avance el desarrollo tecnológico de la IA, aún 
surjan nuevos escenarios de riesgos escalofriantes que atenten a los principios éticos de la IA en 
detrimento de los valores de respeto a la dignidad humana, libertad, democracia, igualdad, no 
discriminación, Estado de Derecho y respeto de los derechos humanos».
70	 Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre la objeción 
de conciencia en relación con la prestación de la ayuda para morir en la Ley Orgánica reguladora 
de la Eutanasia», op. cit., p. 15.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
77
Española de Bioética y Ética Médica (AEBI) insiste en la necesidad de no 
colaborar en ninguno de los procesos de la PAM, y formalizar la objeción de 
conciencia a la ley por cualquier profesional sanitario 71.
Ante estas dudas éticas, y a pesar de las garantías en el ámbito europeo 
¿no sería posible la delegación en un robot que, con apariencia de médico 
solventara, con el procesador de datos de IA, todo ese proceso deliberativo? 
Si la misma LORE trata, no sólo de regular, sino de facilitar el proceso de 
la ayuda a morir basada en la misma autonomía de la voluntad del paciente 
que ha decidido terminar sus días, aunque la ley quiera mostrar garantías, ¿no 
bastaría, acaso, un robot que reprodujera la acción del profesional médico y le 
descargara toda objeción de conciencia al médico trasladándola simplemente 
a un algoritmo? Pero, en ese caso, ¿no podría devenir la intervención robótica 
en un problema de manipulación de esa autonomía?
La profesora Rosalie Waelen, en el Instituto Ratheneau, destaca que es 
posible que el robot o la IA introduzca elementos que llama de «manipulación 
negligente», que en otros sectores doctrinales llaman también sesgos. Esta ma-
nipulación o tratamiento de datos sesgados, en el caso de la eutanasia, preten-
dería influir sobre la libertad de elección del paciente gracias a la asimetría del 
conocimiento que tuviera el robot extraído del historial médico. Sobre estos 
datos, se puede forzar al paciente (y/o familiares) a aceptar unos datos o una 
decisión que, por él mismo, sin esa manipulación, nunca hubiera aceptado 72.
En el uso de la IA o de un robot que formulara todo el proceso de la 
PAM, resultaría muy fácil la hipótesis de este tipo de manipulación negligente, 
¿por qué? La misma Wealen ofrece una respuesta cuando afirma que ante las 
decisiones complejas, la robótica programada con la IA ofrece una respuesta 
sencilla, hasta el punto de que puede eliminar la deliberación personal gracias 
a la confianza que genera la eficacia de los datos proporcionados.
En efecto, frente a la medicina tradicional, si el Sistema Nacional de Sa-
lud introdujera la deliberación por medio de la robótica en beneficio de esa 
eficacia médica, también cabe la amenaza de que junto a los datos de la salud 
de la persona (contexto eutanásico), se cruzara también un análisis con los 
71	 A.E.B.I. (Asociación Española de Bioética y Ética Médica); «ante la entrada en vigor de la Ley 
Orgánica de regulación de la eutanasia en España», Cuadernos de Bioética, 32 (2021), pp. 365-
366.
72	 Waelen, R., «AI and manipulation: the ethical question», Rathenau Instituut, <https://www.
rathenau.nl/en/digital-governance/ai-and-manipulation-ethical-questions>, 8 april 2022 [con-
sulta: 06/09/2022].
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
78
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
datos del coste de la vida, de los tratamientos, de la previsible esperanza de 
vida, de las exigencias vitales de los acompañantes, o del tipo de deterioro que 
conduciría la prolongación de la vida. De modo que al mismo tiempo que, 
efectivamente, la robótica pudiera analizar la compleja decisión de la evalua-
ción clínica, también pudiera servir para abrumar al paciente para que aceptara 
definitivamente la eutanasia.
Pero no se trata solo de la eficacia de los números que puede arrojar el 
informe elaborado por el robot, sino que también, en ese momento tan tras-
cendental para la vida de una persona, incluso si ella deseara terminar con 
su vida, será necesario articularla según establece los índices de calidad de la 
Unión Europea, que también requiere la presencia de una persona, tal y como 
se advierte en el informe Human rights in the robot age del Instituto Ratheneau, 
en el que se destaca el potencial de un nuevo «derecho humano» definido 
como el derecho a un contacto humano digno, especialmente en el cuidado 
de los enfermos y personas mayores, pues el contacto con los robots no puede 
compensar la falta de contacto humano, y más en las circunstancias del llama-
do contexto eutanásico, alegando que el cuidado de las personas es una carac-
terística clave de la cultura humana, puesto que reemplazar el factor humano 
con los robots podría deshumanizar la práctica del cuidado 73.
Así pues, ante la imposibilidad ética para delegar en ese algoritmo, o en 
la robótica programada convenientemente para la deliberación en el contexto 
eutanásico, mi pregunta se dirige entonces a la hipótesis de que fuera un sis-
tema robótico el que, en el caso de que la objeción de conciencia fuera uná-
nime en el centro del Sistema Nacional de Salud, ejecutara prácticamente la 
eutanasia. ¿Cabría la posibilidad ética y jurídica de que la ejecución de la PAM 
pudiera ser llevada a cabo por un robot, lo que no se contempla en la LORE? 
Y, subsiguientemente, ¿Sería posible la mercantilización de un producto robó-
tico, que solventara la necesidad de recurrir al Sistema Nacional de Salud, sin 
tener que iniciar todo el proceso deliberativo y de garantías?
En primer lugar, habría que destacar la complejidad para ofrecer una 
definición jurídicamente cualificada de los robots ya que una de sus caracterís-
ticas es la capacidad de sus productores para escaparse a la normativa, a pesar 
de que grupos de investigación multidisciplinares y trasnacionales pretendan 
73	 Van Est, R.; Gerritsen, J. y Kool, L., «Human Rights in the robot age. Challenges arising 
from the robotics, artificial intelligence, and virtual and augmented reality», Rathenau Instituut, 
The Hague, 2017, pp. 44-45.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
79
regularlo como Robolaw, de modo que este ámbito sigue ofreciendo una vi-
sión proyectiva o futurista en el que la realidad robótica parece estar cómoda, 
sin el intervencionismo regulatorio pertinente, luego, cuánto más, cuando la 
mayoría de los productos en el mercado proceden de países que prescinden 
de la pretensión regulatoria en torno a la defensa de valores como la dignidad 
humana o la salud que tiene, por ejemplo, la Unión Europea 74.
No obstante, a pesar su indeterminación, hay quien apunta algunas carac-
terísticas o patrones sobre lo que podemos definir la realidad robótica como 
un objeto capaz de interactuar por sí mismo gracias a capacidades imitativas 
de los humanos 75. Ahora bien, al menos por ahora, esas «capacidades» sen-
sitivas, procesadoras y actuadoras no son absolutamente independientes del 
software creado por el hombre, por lo que el problema de la autoconciencia 
no lo planteo aún, pero sí es factible la posibilidad de que, en la programa-
ción del producto robótico pudieran introducirse elementos, sean sesgos o 
manipulación negligente, para realizar actos ilícitos y eludir la responsabilidad 
para imputárselas al robot 76, entre los cuales ilícitos estaría el que un robot 
pudiera aplicar la PAM ajeno al procedimiento reglado por la LORE, como 
si se implantase comercialmente un proyecto de robot como la fake news de 
SeppuKuma 77, un robot que, supuestamente, fue creado por ingenieros de la 
Japan Society for Dying with Dignity y la Orient Industry Company, para ejecutar 
la PAM sin ninguna referencia a regulación establecida.
V. Conclusiones
Sobre la profesión médica recae el monopolio del cuidado de la salud 
de las personas del Estado a través del Sistema Nacional de Salud (público y 
privado). Una responsabilidad que procede de su capacitación técnica, pero 
74	 Llano Alonso, F. H., Homo Excelsior. Los límites ético-jurídicos del transhumanismo, op. cit., p. 139.
75	 Barrio Andrés, M., «Aspectos jurídicos de la robótica: hacia un derecho de los robots o Lex ro-
bótica», Derecho de los riesgos tecnológicos, Eolas, León, 2021, p. 33: «un objeto mecánico que capta el 
exterior, que lo percibe, y a su vez, actúa positivamente en mundo [...] bajo el paradigma de ‘sentir-
pensar-actuar’ [...] dispositivos fabricados por el hombre con tres componentes seminales: a) sensores 
que vigilan el entorno y detectan cambios en él, b) procesadores o inteligencia artificial que deciden 
cómo responder y c) actuadores que operan sobre el entorno de manera que reflejen las decisiones».
76	 Moravec, H., Mind Children: The future of Robot and Human Intelligence, Harvard University 
Press, Cambridge, 1988, pp. 48-49.
77	 La noticia y desmentido en: https://www.snopes.com/fact-check/seppukuma/; también otros 
intentos en: <http://luispedraza.es/2008/03/23/eutanasia-robotica/> [consulta: 23/03/2008].
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
80
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
también humana, dado que esta profesión no sólo exige una serie de cono-
cimientos que pudieran estar concentrados en la compleja ecuación que re-
lacione la historia médico-clínica del paciente, el vademécum y la destreza 
quirúrgica. La pandemia que apenas hemos superado lo ha demostrado. La 
profesión médica tiene un plus sobre esa incógnita que pudiera derivarse de la 
ecuación, que se llama humanidad. Y en el centro de esa cualidad diferencial 
está su propia conciencia que, a pesar de lo que pueda determinar la preten-
sión del monopolio de la salud, exige emerger como condición de su calidad 
de médico.
Las condiciones sociales del ejercicio de la profesión médica han variado 
sustancialmente en los últimos años: capacidad de resistencia al dolor, sole-
dad, movilidad humana, envejecimiento poblacional, prestación de las pen-
siones, etc. He mostrado cómo, sociológicamente, la población exige para sí 
un nivel de calidad humana que no lo otorga la propia naturaleza humana. 
Por eso aparece, también en los tratamientos médicos, niveles de sufrimien-
to que superan la capacidad del hombre de resistirlo, a pesar de los avances 
científicos. Surge, entonces, desde quienes promueven la eutanasia, la pre-
tensión de legitimar el derecho a decidir la propia muerte como un proyecto 
sostenido por una mayoría social, que intentan demostrar demoscópicamen-
te, con la que reclaman el derecho subjetivo a la eutanasia al que la LORE 
quiere responder.
Sin embargo, a pesar de que la mayoría social pudiera ser favorable a este 
«nuevo derecho», que se explica antropológicamente por la ausencia del sen-
tido del sufrimiento y un cierto pacto de silencio sobre la realidad de la muerte 
en esta sociedad inmanentista, la profesión médica se resiste mayoritariamente 
a su aplicación porque consideran que la exigencia social sostenida por valores 
como la autonomía individual o la compasión ante el sufrimiento no concuer-
dan con la especificidad de su lex artis, surgiendo así, la necesidad de reclamar 
el derecho constitucional de la objeción de conciencia.
En los procesos que describe la LORE para la prestación de la ayuda 
a morir (deliberación, análisis, trato con el paciente y ejecución del proce-
dimiento) inevitablemente se deben poner en juego no sólo las capacidades 
técnicas de la profesión médica: vademécum y pericia quirúrgica, sino también 
la propia humanidad del médico y del personal sanitario que lo acompaña. Por 
eso, no puede ser sustituido por un algoritmo capaz de resolver esa compleja 
ecuación en la que está en juego ni más ni menos que el derecho constitucional 
más importante: la vida del hombre.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
81
La tecnificación de los procedimientos médicos puede resolver proble-
mas muy complejos con los algoritmos que conjuguen más de un ámbito de 
conocimiento (médicos, estadísticos, económicos, etc.). La tentación del mo-
nopolio del sistema nacional de salud puede ser la de sustituir, como en otros 
ámbitos de la vida social y económica, la pericia humana por la capacidad 
tecnológica más precisa y rápida con el objeto de responder a las exigencias 
sociales y la resistencia de la profesión médica.
Sin embargo, a mi juicio, la capacidad de resolución de conflictos de las 
aplicaciones tecnológicas no puede solventar las garantías necesarias para que 
se pueda llevar a cabo la prestación de la ayuda para morir. En primer lugar, 
los algoritmos, creados por ingenieros computacionales no están legitimados 
para resolver un conflicto humano, pues este «servicio» no depende de las 
exigencias matemáticas, sino de la humanidad que es propia de la profesión 
médica. Sería considerado como un intrusismo profesional. En segundo lugar, 
en la prestación sanitaria cada vez se está exigiendo con mayor insistencia la 
cualidad humana de la profesión médica, por lo que introducir la esperanza 
de una PAM aplicada por procesos tecnificados, no sólo alteraría la delicada 
relación médico paciente que está ya mermada por la legalidad de la eutanasia, 
sino que desconfiguraría a la misma profesión médica, desde los principios de 
su formación hasta la conciencia social de la misma profesión que, por cierto, 
la LORE niega.
Mucho más delicada sería aún, la incorporación de robots quirúrgicos 
que pudieran ser diseñados para aplicar la eutanasia, sin necesidad alguna de 
referencia humana, sólo la del origen del mismo producto robótico. Destaco 
principalmente el peligro de la manipulación de estos productos, que lejos del 
criterio prudencial de la profesión médica que se basa en los principios éticos 
de beneficencia, no maleficencia, además de los invocados por quienes favore-
cen la eutanasia de la autonomía, e incluso de la justicia.
Finalmente, aunque la hipótesis de solventar la objeción de conciencia 
de la profesión médica para la aplicación de la eutanasia por medio de las apli-
caciones tecnológicas esté deslegitimada actualmente por la opción ética de 
la Unión Europea, la educación de la profesión médica y las presiones sobre 
los estados de opinión fácilmente manipulables, harán de estos instrumentos 
tecnológicos verdaderos protagonistas en el Sistema de Salud. Observo con 
preocupación que el plus de humanidad de la profesión médica puede rendirse 
ante una técnica, que no lo dudo, está regida por un utilitarismo que cercene 
la primacía de lo humano sobre la economía.
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
82
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
VI. Referencias bibliográficas
AEBI (Asociación Española de Bioética y Ética Médica), «Ante la entrada en vigor 
de la Ley Orgánica de regulación de la eutanasia en España», Cuadernos de 
Bioética, 32 (2021), 365-366.
Albert Márquez, M. M., «¿La muerte como cosa justa (lo de cada uno)? Reflexio-
nes sobre la eutanasia desde el realismo jurídico de Javier Hervada», Persona y 
Derecho, 87 (2022), 377-393.
Anderson, M., Machine Ethics, Cambridge University Press, New York, 2011.
Asimov, I., «Runaround – A short story», Astounding Science Fiction (march, 29, 
1942).
Aznar, J., «Opinion of physician and the general population on the legalization of 
euthanasia and assisted suicide», Cuadernos de Bioética, 32 (2021), 23-36.
Barrio Andrés, M., «Aspectos jurídicos de la robótica: hacia un derecho de los 
robots o Lex robótica», Derecho de los riesgos tecnológicos, Eolas, León, 2021, 
23-58.
Belloso, N., «La problemática de los sesgos algorítmicos (con especial referencia 
a los de género). ¿Hacia un Derecho a la protección contra los sesgos?», Inteli-
gencia artificial y Filosofía del Derecho, Laborum, Murcia, 2022, 45-78.
Beltrán Aguirre, J. L., «Desencuentro entre la deontología médica y el derecho 
positivo en torno a la prestación de la ayuda a morir», Derecho y Salud, 32 
(2022), 6-11.
Beltrán Aguirre, J. L., «El procedimiento y controles necesarios con el fin de 
garantizar la observancia de los requisitos objetivos y subjetivos», La eutanasia 
a debate. Primeras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, 
Marcial Pons, Madrid, 2021, 155-198.
Cabrera Caro, L., «Un nuevo derecho llamado eutanasia. Revisión crítica al ampa-
ro de la concepción clásica del derecho», Persona y Derecho, 87 (2022), 395-415.
Cámara Villar, G., «La triada ‘bien constitucional, vida humana / derecho a la vida 
/ inexistencia de un derecho a la propia muerte’ (acerca de la constitucionali-
dad de la regulación de la eutanasia en España en perspectiva comparada)», La 
eutanasia a debate. Primeras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación de la 
Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, 25-74.
Centro Investigaciones Sociológicas, «Actitudes y opiniones de los médi-
cos ante la eutanasia», <https://www.cis.es/cis/export/sites/default/-Archivos/
Marginales/2440_2459/2451/Es2451mar.pdf>, abril-mayo 2002 [consulta: 
03/09/2022].
Centro Investigaciones Sociológicas, «Atención a pacientes con enfermeda-
des en fase terminal», <https://www.cis.es/cis/opencm/ES/1_encuestas/estu-
dios/ver.jsp?estudio=9982>, 28 mayo 2009 [consulta: 03/09/2022].
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
83
Centro Investigaciones Sociológicas, «Barómetro enero 2021», <https://
www.cis.es/cis/opencm/ES/1_encuestas/estudios/ver.jsp?estudio=14543>, 7 ene-
ro 2021 [consulta: 07/09/2022].
Colegio de Médicos de Bizkaia, «Eutanasia y suicidio médicamente asistido», 
2018, <https://www.cmb.eus/encuesta-eutanasia-y-suicidio-medicamente-asisti-
do-del-cmb-eutanasia>.
Col-Legi Oficial Metges Tarragona, «Estudi sobre la percepció de l’eutanàsia 
entre el col-lectiu de Metges. Informe de resultats», 2019, <https://comt.cat/
es/resultados-de-la-encuesta-realizada-sobre-la-percepcion-de-la-eutanasia-
entre-el-colectivo-de-medicos/>.
Colegio General de Colegios Oficiales de Médicos, «El CGCOM no con-
sidera necesario la creación de un registro de objetores de conciencia ante la 
regulación de la eutanasia y el suicidio asistido», Madrid, 2021, <https://www.
cgcom.es/notas-de-prensa/el-cgcom-no-considera-necesario-la-creacion-de-
un-registro-de-objetores-de> [consulta: 07/09/2022].
Comisión Europea, Libro blanco sobre la inteligencia artificial. Un enfoque orientado 
a la excelencia y a la confianza, Bruselas, 2020, <https://ec.europa.eu/info/sites/
default/files/commission-white-paper-artificial-intelligence-feb2020_es.pdf>
Comité de Bioética de Andalucía, «Informe de Objeción de conciencia y eu-
tanasia», 
<https://www.bioetica-andalucia.es/wp-content/uploads/2021/07/
InformeOC_CBAF.pdf>, abril 2021 [consulta: 06/09/2022].
Comité de Bioética de España, «Declaración sobre la tramitación parlamentaria 
de la reforma legal de la eutanasia y auxilio al suicidio» de 4 de marzo de 2020, 
<http://assets.comitedebioetica.es/files/documentacion/Declaracion%20
CBE%20tramitacion%20reforma%20eutanasia%20auxilio%20al%20suici-
dio.pdf>
Comité de Bioética de España, «Informe sobre el final de la vida y la atención en 
el proceso de morir, en el marco del debate sobre la regulación de la eutanasia: 
propuestas para la reflexión y la deliberación», 6 de octubre 2020, <http://as-
sets.comitedebioetica.es/files/documentacion/Informe%20CBE%20final%20
vida%20y%20la%20atencion%20en%20el%20proceso%20de%20morir.
pdf> [consulta: 04/09/2022].
Comité de Bioética de España, «Informe del Comité de Bioética de España sobre 
la objeción de conciencia en relación con la prestación de ayuda para morir de 
la Ley Orgánica reguladora de la Eutanasia», <http://assets.comitedebioetica.
es/files/documentacion/Informe%20CBE%20sobre%20la%20Objecion%20
de%20Conciencia.pdf>, 21 de julio de 2021 [consulta: 06/09/2022].
Consejo Andaluz de Colegios Médicos, «Comunicado: ‘La eutanasia no es un 
acto médico’», 7 abril 2022, <https://cacm.es/2022/04/07/la-eutanasia-no-es-
un-acto-medico/> [consulta: 05/09/2022].
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
84
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos [CGCOM], Código de 
Deontología Médica, Madrid, 2011.
Dworkin, R., El dominio de la vida. Una discusión acerca del aborto, la eutanasia y la 
libertad individual, Ariel, Barcelona, 1994.
Ferreira, A. E., «Antropogenia, principios normativos y ética artificial», Inteligencia 
Artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – 
Aranzadi, Cizur Menor, 2021, 91-112.
Garrido Martín, J., «Inteligencia artificial y cultura tecnológica. Hacia una técnica 
fragmentada», «Inteligencia artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era 
digital», Thomson Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2021, p. 153-167.
Gascón Abellán, M. F., «Objeción de conciencia sanitaria», Autonomía personal y 
decisiones médicas. Cuestiones éticas y jurídicas, Thomson Reuters – Civitas, Cizur 
Menor, 2010, 143-162.
Gutiérrez Vicen, C., «Sinopsis art.  88 CE», <https://app.congreso.es/consti/
constitucion/indice/sinopsis/sinopsis.jsp?art=88&tipo=2>, 
2005 
[consulta: 
31/08/2022].
Herranz Rodríguez, G., Comentarios al código de ética y deontología médica, Pam-
plona, EUNSA, 1992, revisada y actualizada en <https://www.unav.edu/web/
unidad-de-humanidades-y-etica-medica/material-de-bioetica/comentarios-al-
codigo-de-etica-y-deontologia-medica/capitulo-11>, comentario del art. 40.4, 
§ 2 [consulta: 07/09/2022].
Iturmendi Morales, G., «Ética de las nuevas tecnologías», Derecho de los riesgos 
tecnológicos, Eolas, León, 2021, 61-91.
Llano Alonso, F. H., Homo Excelsior. Los límites ético-jurídicos del transhumanismo, 
Tirant lo Blanch, Valencia, 2018.
Martín-Retortillo Baquer, L., «Las exigencias éticas de las profesiones», Semi-
nario sobre deontología profesional, Unión profesional, Madrid, 1995.
Martín Sánchez, I., «Implicaciones para los profesionales sanitarios de la Ley Or-
gánica 3/2021, de 24 de marzo de regulación de la Eutanasia, Derecho y Salud, 
31 (2022), 12-38.
Moral Soriano, L., «Modelos de gobernanza global de la inteligencia artificial», 
Inteligencia Artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson 
Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2021, 235-258.
Moravec, H., Mind Children: The future of Robot and Human Intelligence, Harvard 
University Press, Cambridge, 1988.
Moreso J. J., «Dignidad humana: Eutanasia y auxilio ejecutivo al suicidio», La euta-
nasia a debate. Primeras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Euta-
nasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, 75-91.
Navarro Valls, R.; Martínez Torrón, J. y Valero Estarellas, M. J., Eutanasia 
y Objeción de conciencia, Palabra, Madrid, 2022.
EUTANASIA, OBJECIÓN DE CONCIENCIA Y APLICACIONES TECNOLÓGICAS
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
85
Olivares Osorio, P., «Cuidar de otros: retorno a una noción básica para la medici-
na actual», Cuadernos de bioética, 33 (2022), 41-53.
Oregon Public Health Division, «Oregon’s Death with Dignity», Act-2014, 
<https://www.oregon.gov/oha/PH/PROVIDERPARTNERRESOURCES/
EVALUATIONRESEARCH/DEATHWITHDIGNITYACT/Pages/ar-in-
dex.aspx>.
Organización Médica Colegial, <http://www.medicosypacientes.com/articulo/
el-juramento-medico-se-actualiza-e-incorpora-por-primera-vez-la-autono-
mia-del-paciente> [consulta: 08/08/2022].
Parlamento Europeo, «Resolución del 3 de mayo de 2022 sobre la inteligencia 
artificial en la era digital» (2020/2266 (INI)), <https://www.europarl.europa.
eu/doceo/document/TA-9-2022-0140_ES.html>
Peñaranda Ramos, E., «Participación en suicidio, eutanasia, autonomía personal 
y responsabilidad de terceros», La eutanasia a debate. Primeras reflexiones sobre 
la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, Madrid, 2021, 199-
242.
Pérez Luño, A. E., «La inteligencia artificial en tiempo de pandemia», Inteligencia 
artificial y Derecho. El jurista ante los retos de la era digital, Thomson Reuters – 
Aranzadi, Cizur Menor, 2021, 33-50.
Rodríguez Portugués, M., «Eutanasia y libre determinación de la personalidad», 
Dignidad y vida humana: eutanasia, gestación subrogada y transhumanismo, Thom-
son Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2020, 231-258.
Ruiz Miguel, A., «Objeción de conciencia y eutanasia», La eutanasia a debate. Pri-
meras reflexiones sobre la Ley Orgánica de Regulación de la Eutanasia, Marcial Pons, 
Madrid, 2021, 243-282.
San Julián Puig, V., «Distanciamiento entre deontología y Derecho médico», Cua-
dernos de Bioética, 57 (2005), 191, 220.
Santos, J. A., «Ética jurídica de la vulnerabilidad al final de la vida: ¿entre la com-
pasión y la responsabilidad en el morir?, Persona y Derecho, 87 (2022), 417-455.
Savini Nicci, M. y Vetrugno, G., «Intelligenza artificiale e responsabilità nel 
settore sanitario», Intelligenza artificiale. Il diritto, i diritti, l’etica, Giuffrè, Mila-
no, 2020, 601-618.
Schwartz, W. B., «Medicine and Computer: The promise and Problems of Chan-
ge», New England Journal of Medicine, 283 (1970), 1257-1264.
Torre (de la) Díaz, J., «Eutanasia y suicidio asistido. Razones para pensar», Y de 
nuevo la eutanasia. Una mirada nacional e internacional, Dykinson, Madrid, 2019, 
15-52.
Tribunal Constitucional, «Sentencia 168/2021», <https://www.boe.es/diario_
boe/txt.php?id=BOE-A-2021-18371>
RAMÓN DARÍO VALDIVIA JIMÉNEZ
86
PERSONA Y DERECHO / VOL. 88 / 2023/1
Tribunal Constitucional, «Nota informativa 81/2021», <https://www.tribu-
nalconstitucional.es/NotasDePrensaDocumentos/NP_2021_081/NOTA%20
INFORMATIVA%20N%C2%BA%2081-2021.pdf>
Van Est, R.; Gerritsen, J. y Kool, L., «Human Rights in the robot age. Challen-
ges arising from the robotics, artificial intelligence, and virtual and augmented 
reality», Rathenau Instituut, The Hague, 2017.
Waelen, R., «AI and manipulation: the ethical question», Rathenau Instituut, 
<https://www.rathenau.nl/en/digital-governance/ai-and-manipulation-ethi-
cal-questions>, 8 april 2022 [consulta: 06/09/2022].
Wisner Glusko, D. C., «Breves reflexiones sobre la importancia del Estado de De-
recho en el desarrollo del marco legal sobre los sistemas de Inteligencia artifi-
cial en la Unión Europea», Inteligencia Artificial y Derecho. El jurista ante los retos 
de la era digital, Thomson Reuters – Aranzadi, Cizur Menor, 2022, 529-548.
Wood Mak, Y. y Elwyn, G., «Voices of the terminally ill: uncovering the meaning 
of desire for euthanasia», Palliative Medicine, 19 (2005), 343-350.
Zurriaráin, R. G., «La ley Orgánica 3/2021 sobre regulación de la eutanasia: ¿Una 
ley deshumanizadora?», Cuadernos de Bioética, 32 (2021), 251-267.
